Kommunalwahlprogramm 
Gemeinsam für soziale Gerechtigkeit 
Alternativen für Duisburg 


Gemeinsam für soziale Gerechtigkeit - Alternativen für Duisburg Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, eine der größten Lügen unserer Tage ist die Behauptung, dass es zur Politik der großen Parteien keine Alternativen geben würde. SPD, CDU und FDP behaupten in Berlin wie in Duisburg, dass die massiven Sozialkürzungen und Steuersenkungen für Kapitalbesitzer und Besserverdienende der einzige Weg aus der Krise seien. Die Grünen machen diese Politik in allen wesentlichen Fragen mit. Dabei führt diese Politik dazu, dass immer mehr Menschen immer weniger Geld in der Tasche und Existenzangst haben. Nach unserer Auffassung ist die herrschende Politik keine Lösung für die Probleme unserer Gesellschaft, sondern sie ist selbst Teil des Problems. Mit unserem Kommunalwahlprogramm wollen wir zeigen, dass es in allen wichtigen Politikfeldern Alternativen gibt, die sozial gerechter sind und die gleichzeitig für mehr Beschäftigung sorgen. Natürlich ist der Handlungsrahmen der Stadt Duisburg sehr begrenzt, angesichts der Einnahmeausfälle durch Steuersenkungen, dauerhafter Massenerwerbslosigkeit und hoher gesetzlicher Plichtausgaben. Ein grundlegender Politikwechsel muss auf der Bundesebene ansetzen. Trotzdem gibt es auch vor Ort viele Möglichkeiten zum Umlenken. In das vorliegende Kommunalprogramm sind zahlreiche Gespräche mit engagierten Bürgerlnnen, mit Expertinnen und Betroffenen eingeflossen. Es verarbeitet darüber hinaus unsere fünfjährige Erfahrung als politische Gruppierung und unserer Ratsfraktion. Auf der Grundlage dieses Programms wollen wir mit Euch und Ihnen weiterdiskutieren und konkrete Schritte hin zu mehr Beschäftigung und sozialer Gerechtigkeit machen. Die PDS-Offene Liste lädt zur Einmischung in die Politik in Duisburg ein. Wir sind davon überzeugt: Es kommt nicht einfach so oder anders, sondern es kommt darauf an, was wir daraus machen. Mit solidarischen Grüßen Arbeitsausschuss POS-Offene Liste Wer ist die PDS-Offene Liste und wofür tritt sie ein?  Die PDS-Offene Liste Duisburg ist ein kommunaler Zusammenschluss von parteipolitisch organisierten und ungebundenen Bürgerlnnen. Seit den Kommunalwahlen von 1999 sind wir mit 3 Mandaten in Fraktionsstärke im Rat der Stadt vertreten. Wir haben einen Sitz in der Bezirksvertretung Rheinhausen und arbeiten eng mit dem Duisbürger Bündnis zusammen, das jeweils ein Mandat in den Bezirksvertretungen Harnborn und Meiderich-Beeck hat. Wir engagieren uns in der Sozial- und Umweltbewegung, in Gewerkschaften, betrieblichen Interessenvertretungen, im Jugendbereich, der PDS und verschiedenen linken Organisationen. Wir stehen für eine konsequente Opposition gegen die neoliberale Stadtpolitik und für soziale, ökologische und demokratische Alternativen. Die Mitstreiterinnen der POS-Offenen Liste legen gemeinsam Programm und Politik fest und treffen die personellen Entscheidungen. Unsere Kandidatinnen sind unserem Programm und dem Wohl der Bevölkerungsmehrheit verpflichtet. Sitzungsgelder und Aufwandsentschädigungen werden unter Abzug eines angemessenen Betrags für persönliche Aufwendungen in einen Solidaritätsfonds abgeführt. Der Erfolg oppositioneller Politik in Rat und Bezirksvertretungen hängt wesentlich von der Stärke fortschrittlicher Bewegungen ab. Wir bieten allen die Mitarbeit an, die sich für positive Veränderungen einsetzen wollen. Wir brauchen die Zusammenarbeit mit allen demokratischen Kräften in der Bevölkerung, in den Verbänden und Vereinen, in Bürgerinitiativen, Parteien und Gewerkschaften, Kirchen, Bildungseinrichtungen, in der Wirtschaft und in der kommunalen Verwaltung. Wir wollen die fortschrittliche Opposition in dieser Stadt zusammenführen und stärken, punktuell und dauerhaft. Wir wollen darüber hinaus zur Erneuerung der demokratisch-sozialistischen Linken beitragen. Wir suchen die überörtliche Zusammenarbeit mit allen, die gleiche Ziele verfolgen, denn die kommunalen Probleme sind untrennbar verknüpft mit den Verhältnissen und Entwicklungen in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt. Nur Bewegung kann etwas bewegen und nur gemeinsam sind wir stark. Unsere kommunalpolitischen Grundsätze Ausgang und Ziel der POS-Offenen Liste sind die Interessen und Bedürfnisse der Bevölkerungsmehrheit, ohne legitime Minderheitsinteressen zu missachten. Wir wollen den Prioritätenwechsel auf allen kommunalen Handlungsfeldern. Dazu arbeiten wir nach Kräften mit allen politischen Akteuren und sozialen Bewegungen zusammen, die sich auch in Bund, Land, in der EU und in anderen Erdteilen gegen Neoliberalismus und Profitwirtschaft einsetzen. Umfassende Demokratisierung, ein soziales und solidarisches Gemeinwesen und konsequente Beachtung ökologischer Erfordernisse bilden für uns eine Einheit, vor Ort und weltweit.· Das eine geht ohne das andere nicht. Nur so erkämpfen wir uns eine menschenwürdige Zukunft. Demokratisierung Ständige demokratische Beteiligung der Einwohnerschaft in allen wichtigen städtischen Belangen Schluss mit der Ausgrenzung und Entmündigung zehntausender Einwanderer ohne deutschen Pass Aktives Kommunalwahlrecht für alle Einwohnerinnen ab 14 und passives Wahlrecht ab 18 Jahren Wegfall der undemokratischen 5%-Hürde auf allen Ebenen Umfassende und kostenlose Informationsrechte der Einwohnerinnen in allen kommunalpolitischen Fragen Systematischer Ausbau des Informations-, Service- und Beteiligungsangebots über Internet Soziale Gerechtigkeit Konsequente Gleichstellung der Frau in Wirtschaft, Gesellschaft und Politik Tariflich abgesicherte Erwerbsarbeit für alle, die wollen und können Auskömmliche Grundsicherung für alle, die keinen Zugang zu Erwerbsarbeit haben oder im familiären Bereich arbeiten Recht auf Ausbildung und freie Berufswahl Ein konzeptionell demokratisches, personell und materiell gut ausgestattetes öffentliches Schulsystem Ein demokratisches, öffentlich gefördertes Kulturwesen Beachtung und Förderung der kulturellen Eigenheiten eingewanderter Bevölkerungsgruppen Ein umfassendes und effektives Gesundheitswesen unter öffentlicher und demokratischer Kontrolle Auskömmliche soziale Sicherung im Alter und bei Krankheit, gegen die Privatisierung der sozialen Sicherung Bezahlbare und menschenwürdige Wohnungen für alle Gesundes und umweltgerechtes Wohn- und Arbeitsumfeld Vorbildliche soziale Gemeinschafts- und Betreuungseinrichtungen Konsequente Förderung von Behinderten. Durchgreifende Enthinderung der Stadt Nachhaltige Integrations- und Gleichstellungshilfen für Zuwanderer Recht auf Erwerbsarbeit auch für Flüchtlinge Rahmenbedingungen und Handlungskriterien ändern Kommunale Selbstverwaltung statt Bevormundung durch die oberen staatlichen lnstanzen Umfassende Reform von Steueraufteilung und öffentlichen Finanzen zugunsten der Kommunen Umschichtung der öffentlichen Haushalte von oben nach unten Erweitertes Recht auf kommunale Steuern Bürgernahe, personell und materiell gut ausgestattete, effektive und dezentralisierte Verwaltung Überörtliche und grenzüberschreitende Zusammenarbeit zum Wohl aller Beteiligten Vermeidung von Standortkonkurrenz zwischen den Kommunen auf Kosten der Allgemeinheit Verzicht auf gesellschaftlich fragwürdige, kostspielige Prestigeprojekte Erarbeitung eines kommunalen Leitbilds, das die Agenda-21-ldeen der UNO-Umweltkonferenz von 1992 konsequent aufgreift, umsetzt und weiter entwickelt Förderung aller Stadtteile mit dem Ziel gleich guter Lebensbedingungen Erhalt und Stärkung kommunalen Eigentums und Ausbau kommunaler Wirtschaftsaktivitäten Aktive kommunale Beschäftigungspolitik, Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors Förderung des Handwerks, von Klein- und Mittelbetrieben, insbesondere nach den Kriterien der Nachhaltigkeit . Verzicht auf Cross Border-Leasing-Geschäfte Konsequenter Umwelt- und Gesundheitsschutz auf allen kommunalpolitischen HandIungsfeldern Verursacherprinzip bei der Beseitigung von Umweltschäden Kommunale Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfung bei allen wichtigen Vorhaben  Flächenrecycling, Bodenentsiegelung und drastisch verringerter Flächenverbrauch Förderung verkehrsvermeidender und umweltschonender Infrastruktur sowie umwelt- und sozialfreundlicher Verkehrsträger Umwelt- und ressourcenschonende Energie-, Wasserversorgungs- und Abfallpolitik Erhalt und Förderung von Biotopen, biologischer Artenvielfalt und Schaffung eines stadtweiten Biotopverbunds Förderung des Schul- und Breitensports  Fortschrittliche Drogenpolitik 


(Entkriminalisierung von weichen Drogen, umfassende Aufklärung und Beratung, Hilfestellung für Suchtkranke)  Erhalt und Aufarbeitung des stadtgeschichtlichen Kulturerbes  Konsequente Aufarbeitung der Zeit des NS-Regimes und seiner Verbrechen in Duisburg Für eine offene, tolerante und antirassistische Stadt Neoliberale Politik schadet der Gesellschaft Die Rahmenbedingungen der Politik werden durch Bund und Land, Europäische Union und internationale Verträge (z.B. das GATS-Abkommen im Rahmen der Welthandelsorganisation WTO, das u.a. öffentliche Dienstleistungen im Kern infrage stellt) gesetzt. Der Liberalisierungskurs ist inzwischen durchgängig. Eine Politik für menschenwürdige, soziale sowie ökologisch nachhaltige Lebens- und Arbeitsbedingungen verlangt eine grundlegende Richtungsänderung. Eine andere Politik setzt deshalb nicht nur veränderte Mehrheitsverhältnisse, sondern auch veränderte Kräfte- und Machtverhältnisse auf allen Ebenen voraus. Dazu sind demokratische Selbstorganisation, umfassende Öffentlichkeit und aktive politische Teilhabe der Bevölkerung unverzichtbar. Konsequente Opposition in der Kommune kann und muss zu ihrer Förderung beitragen. Die kommunale Ebene muss eine andere Entwicklungslogik einleiten. Glaubwürdig, initiativ und programmatisch zuverlässig. Wachsende soziale Unsicherheit und antisoziale Umverteilung In der Bundesrepublik und weltweit hat sich seit über 20 Jahren der Neoliberalismus- als radikalisierte Form des Kapitalismus- immer mehr durchgesetzt. Prioritätensetzungen zugunsten der Reichen und Einflussreichen, bewusste Förderung der gesellschaftlichen Ungleichheit, der Anschluss der ehemaligen DDR und die umfassende Wiedereinführung kapitalistischer Verhältnisse, Privatisierungswahn und Ausverkauf öffentlichen Besitzes, Hinnahme und Förderung dauerhafter Massenerwerbslosigkeit, der Unwille zu einer solidarischen Reform der Sozialsysteme, Steuerhinterziehung, Geldverschwendung sowie die zunehmende Militarisierung der Außenpolitik haben die öffentlichen Haushalte und die Sozialsysteme immer tiefer in die Krise geführt. Die kommunale Ebene ist besonders schlimm betroffen. Sie ist fast handlungsunfähig gemacht worden durch Steuerverzicht zugunsten der Reichen, eine skandalös ungerechte Aufteilung des Staatseinkommens und zahlreiche gesetzliche Pflichtaufgaben ohne finanzielle Regelung. Demokratie wird immer weiter abgebaut. Millionen und Abermillionen- mehrheitlich Frauen- werden ihrer sozialversicherungsrechtlichen Ansprüche beraubt. Das Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes wird immer weiter zurückgestellt und missachtet. Statt der Massenerwerbslosigkeit werden die Erwerbslosen bekämpft. Nach der Teilprivatisierung der Altersrente hat eine Allparteienkoalition mit den Hartz-Gesetzen und den wesentlichen Punkten aus Schröders „Agenda 2010" den bisher einschneidendsten Sozialabbau in der Geschichte der Republik durchgesetzt. Das Rentenrecht wurde erneut massiv verschlechtert, gesundheitliche Risiken in bisher nicht gekannter Weise privatisiert. Arbeitsplatzsicherheit besteht für die große Mehrzahl der Erwerbstätigen weniger denn je. Der Kündigungsschutz in Kleinbetrieben wurde erneut verschlechtert. Kollektive und gesetzliche Schutzrechte für abhängig Beschäftigte wie das Flächentarifvertragssystem, die gewerkschaftliche Handlungsfreiheit und Organisierung sowie die Rechte gewählter betrieblicher Interessenvertretungen stehen massiv unter Beschuss. Die schulische Bildung wird seit vielen Jahren materiell, konzeptionell und personell massiv vernachlässigt, wie u.a. die PISA-Studie bewiesen hat Es ist keine Reform in Sicht, die das Bildungssystem insgesamt anheben würde. An den Universitäten wird auf Studiengebühren und Eliteförderung gesetzt. Das duale System der Berufsausbildung wurde bereits weitgehend ausgehebelt, weil die Mehrheit der Unternehmer nicht mehr ausbildet Der 2003 von einer Koalition aus SPD/Grünen/CDU/CSU/FDP beschlossene, bisher weitreichendste Sozialraub ist noch längst nicht zu ende. Verschlechterung der Lebenslage für große Teile der Bevölkerung, allgemeine Verunsicherung und wachsende Armut, gesellschaftliche Enteignungsprozesse und überschuldete öffentliche Haushalte sind die eine Seite der Medaille; eine historisch bisher nie gekannte privatwirtschaftliche Machtzusammenballung, Einkommens- und Vermögenskonzentration die andere. Das ist das Ergebnis der neoliberalen Offensive hier und anderswo. Zu ihrer ideologischen Rechtfertigung wird behauptet, Wirtschaft und Gesellschaft könnten sich den Sozialstaat nicht mehr leisten. Von einer Explosion der Sozialausgaben kann allerdings keine Rede sein. Dagegen gibt es ein massives Einnahmeproblem. Die deutsche Wirtschaft ist durch laufende Produktivitätssteigerungen und immer geringere Lohnstückkosten Exportweltmeister, der Kapitalexport in andere Länder ist kein Zeichen von Schwäche, sondern von Stärke. ln Wahrheit ist der Sozialkahlschlag Teil einer gewaltigen Umverteilungsoffensive von unten nach oben. Ausgerechnet eine .,rot-grüne" Bundesregierung hat sich wie keine vor ihr zum Erfüllungsgehilfen der Kapitalforderungen gemacht Ein sozialpolitisches Tabu nach dem anderen wurde gebrochen. Nach der neoliberalen Ideologie sind Verbesserungen in den Lebens- und Arbeitsbedingungen für die Mehrheit der Bevölkerung nur Abfallprodukt des wachsenden Wohlergehens wirtschaftlich starker und vermögender Minderheiten. Alles soll zur Ware und dem Markt unterworfen werden, jede und jeder zur Kundin und zum Kunden. Was nichts anderes heißt, als dass über Wohl und Wehe jeder und jedes Einzelnen letztlich die zahlungsfähige Nachfrage entscheidet. Auf der anderen Seite eignen sich die Reichen und Einflussreichen – 


jenseits der vielbeschworenen Marktregulierung und fernab allen Risikos- einen immer größeren Teil der öffentlichen Finanzen und des öffentlichen Eigentums an, sei es durch gewaltige Subventionen verschiedenster Art, Steuerpolitik, staatlich abgestützte oder monopolistische Preispolitik, umfassende Privatisierung öffentlicher Güter, Steuerhinterziehung usw. Je mehr der Kurs von Wirtschaft und Politik allerdings die Gesellschaftskrise verschärft und je unmenschlicher ihre Auswirkungen sind, umso rücksichtsloser wird die von den Herrschenden geforderte und durchgesetzte Vorgehensweise. Mit der neoliberalen Grundausrichtung bei fast allen Parteien wird jeder versprochene Politikwechsel sei es in Bund, Ländern, Städten und Gemeinden, -schnell zu einem geplatzten Wechsel, wie die Jahre seit dem Übergang von der Kohl- zur Sehröderregierung erneut und klar beweisen. Die SPD-geführten Regierungen haben die CDU/FDP-Politik nicht nur fortgesetzt, sie sind - vor allem beim Sozialkahlschlag und bei der Militarisierung der Außenpolitik -sogar zu Tabubrechern geworden. Ihre Orientierung ist vor\ der CDU/CSU und FDP nur noch in Nuancen zu unterscheiden. Die Grünen haben ihre Wurzeln in der Umwelt- und Friedensbewegung längst gekappt und betreiben die neoliberale Politik aktiv mit. Gemeinsam arbeiten diese Parteien den immer aggressiveren Forderungskatalog der Unternehmer und ihrer Verbände ab. Die Rahmenbedingungen für die Wirtschafts- und Sozialpolitik werden zwar nicht auf kommunaler Ebene gesetzt. Aber die kommunale Ebene ist massiv mit ihren Auswirkungen konfrontiert. Demokratieverlust Die neoliberale Politik fördert nicht nur die gesellschaftliche Ungleichheit, sie schränkt auch die Demokratie immer weiter ein. Die im Grundgesetz für alle Bürgerinnen garantierten demokratischen Rechte und Freiheiten stehen weitgehend auf dem Papier. Allgemein gilt: Wer reich ist, ist umso einflussreicher. Große Kapitalgruppen, Unternehmen und ihre Verbände setzen ihre Interessen vor allen anderen durch. Die Medienkonzentration ist groß und wenige Konzerne beherrschen weitgehend die (ver)öffentlich( t)e Meinung. Aufbau und Funktionsweise der heutigen staatlichen und überstaatlichen Strukturen (Regierungen, Parlamente, Gesetze und Rechtsprechung, Verwaltungen auf allen Ebenen, einschließlich der EU sowie internationale Finanz- und Wirtschaftsinstitutionen) setzen der Demokratie „von unten" enge Grenzen. Die „repräsentative" Demokratie mit dem Recht mit. Allein die Ratsfraktion POS-Offene Liste hat diese Machenschaften bekämpft. Nachdem Kommunalaufsicht und Landesregierung - angesichts der öffentlichen Finanzkrise aus durchsichtigen Gründen - im Cross Border-Leasing lange Zeit kein Problem gesehen haben, warnen sie seit Ende 2003 vor solchen Geschäften, nachdem die Plünderung öffentlicher Kassen in den USA zu Gesetzesinitiativen geführt hat. Unsere demokratischen Alternativen Politische Reformen Echte Demokratie beginnt da, wo die größtmögliche Zahl von Betroffenen wirklich mitentscheiden kann und wo für die Umsetzung auch die Finanzmittel zur Verfügung stehen. Wir brauchen dringend eine Machtverschiebung zugunsten der kommunalen Ebene, eine Machtverschiebung .. nach unten" in der Kommune selbst, mehr Einflussmöglichkeiten für die Einwohnerschaft, eine Stärkung der gewählten Mandatsträgerinnen in ihren Rechten und eine Demokratisierung der Wahlgremien. Wir fordern vom Land NRW eine durchgreifende Reform der Gemeindeverfassung und aller einschlägigen Rechtsvorschriften. Unsere Zielsetzung: Stärkung der kommunalen Ebene gegenüber den oberen staatlichen Instanzen Mehr Rechte für die Bürgerinnen gegenüber Rat und Verwaltung im Alltag Demokratische Weiterentwicklung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid (Absenkung der Quoren, Verbesserung der organisatorische Rahmenbedingungen und Ausweitung der zulässigen Themen) Stärkung der gewählten Gremien, insbesondere der Bezirksvertretungen gegenüber Rat und Verwaltung Stärkung der gewählten Mandatsträgerinnen gegenüber der Verwaltung (u.a. durch jederzeitiges, ungehindertes Akteneinsichts- und Antragsrecht für jedes Ratsmitglied)  Abschaffung des undemokratischen und kleine Fraktionen bzw. Gruppen ausgrenzenden d'Hondt-Verfahrens bei der stimmberechtigten Besetzung der Fachausschüsse des Rates Offenlegung der Einkünfte aus selbständiger und nichtselbständiger Tätigkeit, des Immobilienbesitzes und interessengeleiteten Verpflichtungen (z.B. Verbandsinteressen, Beraterverträge usw.) aller Verwaltungsspitzen, Ratsmitglieder und Geschäftsführer kommunaler Unternehmen Begrenzung der Sitze in Verwaltungs- und Aufsichtsräten in öffentlichen Unternehmen oder Beteiligungsunternehmen auf zwei Mandate Bestellungszeiträume für Beigeordnete/ Dezernenten müssen mit der Mandatsperiode des Rates übereinstimmen Ausschluss von Unternehmen bei der öffentlichen Auftragsvergabe, die durch Bestechung und Bestechungsversuche auffällig geworden sind Reform der Kommunalfinanzen Die POS-Offene Liste setzt sich für eine durchgreifende Stärkung der Städte und Gemeinden sowie ihrer politischen und finanziellen Handlungsmöglichkeiten ein. Der Anteil der Kommunen am gesamten Steueraufkommen lag 2002 bei nur noch 11,9 % (1980 waren es noch 14 %). Die Ende 2003 auf Bundesebene ausgehandelten Veränderungen sind vollkommen unzureichend. Aufgrund der Bedeutung der kommunalen Ebene muss ihr Anteil zielstrebig auf 20 Prozent ausgebaut werden. Neben Sofortmaßnahmen (v.a. Rückführung der Gewerbesteuerumlage auf den Stand vor der in 2000 beschlossen stufenweisen Erhöhung, Investitionspauschale für strukturschwache Kommunen, Bündelung und flexiblerer Einsatz der Städtebaufördermittel) setzt sich die POS-Offene Liste für 


folgende Punkte ein: Gründliche Reform des Gemeindefinanzierungsgesetzes Erhalt und Modernisierung der Gewerbesteuer (u.a. Ergänzung der Bemessungsbasis um konjunkturunabhängige Komponenten, Erweiterung des Kreises der Steuerpflichtigen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit) Deutliche Erhöhung des Einkommenssteueranteils für die kommunale Ebene Wiedereinführung einer reformierten Vermögenssteuer (zur Stärkung der Landesfinanzen und damit zur Stärkung der kommunalen Finanzkraft im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs) Striktes Konnexitätsprinzip (keine gesetzlichen Verpflichtungen für die Kommunen durch Bund und Land ohne Finanzierungsregelung) Deutliche Erhöhung der Schlüssel- und Zweckzuweisungen Direkte Zuweisung der Mittel für Städte-, Straßen- und Schulbau, Wirtschaftsförderung, Denkmalschutz usw. an die Kommunen Ausweitung des Rechts der Kommunen, sich wirtschaftlich zu betätigen, damit sie gesellschaftlichen Bedarf selbst decken und aktive Beschäftigungspolitik treiben können Einführung des Rechts der Städte und Gemeinden auf eigene Steuern innerhalb eines bundeseinheitlichen Rahmens Freistellung der öffentlichen Betriebe und Einrichtungen von Steuern und Abgaben Erhalt des öffentlichen Sparkassenwesens Privatisierung und demokratische Kontrolle Die Privatisierung von städtischen Betrieben, Beteiligungen und öffentlichem Besitz lehnen wir grundsätzlich ab. Der Übergang  in Privatbesitz und private Verfügungsmacht schwächt und verunmöglicht demokratische Einflussnahme und Gestaltung im gesellschaftlichen Interesse. Er verschlechtert und/oder verteuert wichtige Dienstleistungen für die Einwohnerinnen zugunsten privater Gewinne. Öffentlicher Grund und Boden darf in der Regel nur in Erbpacht vergeben werden. Notwendig ist die Ausweitung des öffentlichen Sektors und sein effektiver Umbau im Sinne von sozialen, Stadtplanerischen und umweltgerechten Zielen. Unter den heutigen finanziellen und gesetzlichen Rahmenbedingungen kann es allerdings für Kommunen sinnvoll und notwendig sein, öffentliche Betriebe in Ausnahmefällen gesellschaftsrechtlich so zu organisieren, dass sie Kredite aufnehmen und Überschüsse erzielen können, um echte Privatisierungen zu verhindern (Eigenbetriebe, eigenbetriebsähnliche Einrichtungen, privatrechtliche Unternehmen usw.). Den herrschenden Trend zur Ausgliederung lehnen wir ab. Er muss gestoppt und rückgängig gemacht werden. Stadtnahe Betriebe und ihre Geschäftspolitik müssen strikt auf einen öffentlichen Zweck verpflichtet werden. Sie dürfen kein Tarifdumping betreiben und müssen einer erweiterten demokratischen Kontrolle unterworfen werden. Die heutige Form der Verwaltungs- und Aufsichtsräte, Beiräte und Gesellschafterversammlungen, in die vor allem Verwaltungsspitzen und/oder Ratsmitglieder der großen Parteien entsandt werden, die oft zahlreiche weitere Aufsichtsmandate wahrnehmen, nicht über Detailkenntnisse verfügen, zu Kungelei neigen usw., ist vollkommen unzureichend. Um nachhaltig auf die Geschäftspolitik Einfluss zu nehmen, unsaubere Machenschaften aufzudecken und zu unterbinden, müssen diese durch ein System wirksamer bürgerschaftlicher Kontrolle ergänzt werden. Beteiligungshaushalt Demokratische und bürgernahe Stadtpolitik hat sich beständig durch Beratung und Abstimmung auf regelmäßigen Einwohnerversammlungen zu orientieren und zu legitimieren. Alle bestehenden rechtlichen Möglichkeiten, Einwohnerinnen über die Planung bedeutsamer Vorhaben auf dem Stadtgebiet zu informieren und daran zu beteiligen, sind frühzeitig und offensiv zu nutzen. Die Beteiligung der Einwohnerschaft muss darüber hinaus qualitativ ausgeweitet und entwickelt werden, insbesondere in Form von Beiräten auf den kommunalen Handlungsfeldern sowie bei der Haushaltsaufstellung (Beteiligungshaushalt nach den Prinzipien von Porto Alegre). Nach diesem Modell wird die Haushaltsaufstellung durch Rat und Verwaltung durch einen mehrmonatigen bürgerschaftliehen Beteiligungsprozess ergänzt. Zunächst hat die Verwaltungsspitze über die Umsetzung des letzten Haushalts in bezirklichen Einwohnerversammlungen Rechenschaft abzulegen. Der Vorentwurf des jährlichen und längerfristigen lnvestivhaushalts einschließlich der städtischen Gesellschaften -ist danach in bezirklichen Einwohnerversammlungen vor zu diskutieren. Stadtweite Versammlungen zu übergreifenden Themen (z.B. Verkehrspolitik, Kultur- und Freizeiteinrichtungen) kommen hinzu. Die Einwohnerversammlungen machen ihre Änderungs- und Ergänzungsvorschläge nach einem von ihnen selbst entwickelten Bewertungssystem. Die Änderungs- und Ergänzungsvorschläge werden auf gesamtstädtischer Ebene durch einen gewählten Haushaltsrat zusammengefasst und zusammen mit Vertretern von Rat und Verwaltung in den Haushaltsentwurf eingearbeitet. Bei der Aufteilung der Finanzen kommt außer den auf den Versammlungen festgestellten Prioritäten die öffentlich festgestellte Bedürftigkeit der Stadtteile als Grundkriterium hinzu. Erst danach wird der Haushaltsentwurf dem Rat zur Entscheidung vorgelegt. Die demokratische Beteiligung der Einwohnerinnen an der Erstellung des Haushalts wird durch eine von ihnen selbst aufgestellte und veränderbare Satzung geregelt. Alle Erfahrung zeigt, dass die Beteiligung der Bürgerschaft an den Haushaltsberatungen in dem Maße zunimmt, wie sie die Erfahrung macht, dass sie ernst genommen wird und sie tatsächlich etwas beeinflussen kann. Eine entwickelte Beteiligungskultur steigert enorm die Effizienz der Kommunalpolitik im Interesse der Einwohnerlnnen, schafft weitreichende Transparenz bei Einnahmen und Ausgaben, trägt zur Sanierung der öffentlichen Finanzen bei, beugt Fehlentscheidungen und Ressourcenvergeudung vor und ist Gift für die Korruption. Emanzipation und Integration Kommunale Politik muss dazu beitragen, den Einwohnerinnen Arbeit, Einkommen, Wohnung, Bildung, Gesundheit, Kultur, Erholung und ein Leben in gesunder Umwelt zu ermöglichen. Sie muss helfen, dass die Menschen ihr Leben demokratisch selbst gestalten können. Sie hat darauf zu achten, dass alle Einwohnerinnen unabhängig von Geschlecht und After, von Nationalität und Lebensart, Staatszugehörigkeit, Weltanschauung oder Religion gleichberechtigt in Würde und ohne Angst leben können. Rassismus, Diskriminierung und Intoleranz dürfen in der Kommune keinen Platz haben und müssen überwunden werden. Kommunalpolitik muss helfen zu emanzipieren und zu integrieren. Die Kommune ist ein Lebensraum. Jede Teilung dieses Lebensraums führt zur Ausgrenzung vieler Einwohnerlnnen. Ausgrenzung mindert die Lebensqualität, ist unmenschlich. Ausgrenzung steht jedoch auf der Tagesordnung. Massenerwerbslosigkeit, gravierende Einkommensnachteile und -verluste sowie allgemeine Prekarisierung der Arbeitsbedingungen sind ihre schlimmsten Hebel. Duisburg ist davon besonders betroffen. Die Agenda 2010, das sogenannte große "Reformpaket" der SPDGrünen- Regierung- verschärft und verabschiedet von einer umfassenden Koalition mit CDU/CSU und FDP- drückt Sozialstandards noch stärker nach unten und beschleunigt die Verarmung großer Bevölkerungsschichten. Materielle Not schließt Menschen aus dem gesellschaftlichen Leben aus, schneidet demokratische Äußerungs- und Einflußmöglichkeiten ab und schließt die Betroffenen wiederum in Stadtteile ein, wo sie .. unter sich" sind. ln Stadtteilen wie z.B. Hochfeld und Marxloh, aber auch in immer mehr Wohngebieten, ist das seit langem sichtbar. Dort wird auch sichtbar, wer das größte Armutsrisiko trägt: Familien mit Kindern, Migrantlnnen, Frauen. Nicht nur die materielle Not grenzt aus. Duisburg weist viele Barrieren auf, die unüberbrückbar erscheinen. Wir haben traditionell einen gravierenden Mangel an qualifizierten Frauenerwerbsarbeitsplätzen. Das schafft enorme Abhängigkeiten im Geschlechterverhältnis und benachteiligt Frauen schwerwiegend. Die Flucht vor Umwelt und Verkehrsbelastungen und einem kinderfeindlichen Umfeld hat insbesondere bei Familien mit Kindern, die es sich leisten können, zu der Entscheidung geführt, an den Rand der Stadt oder nach auswärts zu ziehen. Die Gleichförmigkeit der Bebauung, die fehlende Infrastruktur für die Bewältigung des Alltags, fehlende Möglichkeiten für wohnungsnahe Erwerbstätigkeit und für die Erfüllung von Bedürfnissen nach Kommunikation, Bildung, Kultur und Naturerleben treibt zahlreiche Frauen und Kinder im Stadtgebiet in die Isolation. Stadtplanung spiegelt die gesellschaftlichen Machtverhältnisse und bestimmenden Interessenlagen wider, schreibt sie langfristig fest, nicht zuletzt aufgrund der gewaltigen finanziellen Werte, die dort gebunden werden. Sie richtet sich vor allem nach den Produktions- bzw. Profitbereichen. Die sog. innerstädtischen "Leuchtturmprojekte" in Duisburg beweisen das anschaulich. In dieser Logik haben Frauen lediglich Platz als Konsumentinnen. Ihre wesentlichen Lebensinteressen werden missachtet. Einfluss auf die Planung haben sie nicht. Behinderte Menschen führen in Duisburg wie anderswo häufig ein Schattendasein. Sie sind von Erwerbslosigkeit und Armut besonders betroffen. Die bisherige Nichtbehinderten- ldeologie, die meint, das Menschen mit Behinderung besser dort aufgehoben sind und leben sollen, wo sie unter sich sind, führt zu Aussonderungsmaßnahmen, verletzt sie in ihren Menschenrechten. Es beginnt mit der Definition von Behinderung, deren Art und Ausmaß sich ausschließlich nach medizinischen Kriterien orientiert, die wiederum an individuellen Defiziten gegenüber einem postulierten Normalzustand abgeleitet werden. Menschen, die von Geburt an als behindert gelten, werden völlig aus dem gesellschaftlichen Leben verbannt. Sonderschulen, Behindertenheime und -Werkstätten verhindern jede Integrationsmöglichkeit Die Lebensbedingungen behinderter Menschen sind keine Frage nach der Situation von " Randgruppen" . Es ist eine Frage nach den allgemeinen sozialen Lebensstandards, nach Demokratie und Bürgerlnnenrechten. Die PDS-Offene Liste will eine Stadt ohne ökonomische, machtpolitische, geografische und zwischenmenschliche Barrieren. Gleichstellung der Geschlechter Die PDS-Offene Liste setzt sich für die Überwindung der gesellschaftlichen Diskriminierung der Frau ein. Dabei geht es nicht nur um gleiche Rechte für Frau und Mann. Es geht um die Abschaffung aller Verhältnisse, die dem Mann allein aufgrund seines Geschlechts den Vorrang gegenüber der Frau geben. Das Instrument der Festlegung einer Mindestquote von 50 Prozent in allen gesellschaftlichen und politischen Bereichen ist dabei ein hervorgehobenes Ziel, das wir sowohl an uns, als auch als Forderung an die Bundesregierung stellen. Gleichstellung der Geschlechter verlangt weitreichende Änderungen in Politik und Gesellschaft, in den Einstellungen und Verhaltensmustern. Hinzu kommt ein hohes Maß an offener oder versteckter Gewalt, die Frauen durch Männer erleiden müssen: in Familien, Lebensgemeinschaften, am Arbeitsplatz oder auf der Straße. Frauen gelten in der von Männern und männlicher Werthaltung dominierten Gesellschaft außerdem als Sexualobjekte, werden als solche vermarktet, nachgefragt und belästigt. Die Gleichstellung der Geschlechter trifft in Duisburg auf besonders große Defizite. Die seit dem letzten Jahrhundert vorherrschende bzw. heute immer noch gewichtige schwerindustrielle Industriestruktur mit ihrer verbreiteten Wechselschicht war und ist männerdominiert. Auf dem Duisburger Arbeitsmarkt haben Frauen die schlechteren Chancen. Es gibt in Duisburg mehr Sozialhilfeempfängerinnen als erwerbstätige Frauen. Damit sind auch zahlreiche Kinder betroffen. Die Erwerbsquote liegt bei kaum 40 Prozent und damit niedriger als in vergleichbaren Großstädten. Soweit Frauen eine Erwerbsarbeit finden, bleiben ihnen vorwiegend die wenig qualifizierten, aber nichts desto weniger arbeitsintensiven und schlecht bezahlten Jobs im Dienstleistungsbereich vorbehalten. Aufstiegsmöglichkeiten sind selten. Weiterbildungsmöglichkeiten werden zu wenig angeboten bzw. können faktisch kaum genutzt werden. Familie und Beruf sind für die meisten Frauen unvereinbar. Prekäre Beschäftigung ist vor allem die Domäne von Frauen mit Familie oder für Alleinerziehende. Bei den ca. 30.000 Teilzeitbeschäftigten in Duisburg liegt der Frauenanteil bei über 80 Prozent. Hinzu kommt die generelle Doppelbelastung erwerbstätiger Frauen durch Hausarbeit und Kindererziehung. Ausbildungsplätze sind für Mädchen und junge Frauen in Duisburg Mangelware. Noch stärker benachteiligt ist die große Mehrzahl der eingewanderten Frauen und Mädchen. Sie werden obendrein noch als "Ausländerinnen" diskriminiert. Unter den eingewanderten Frauen stellen die Türkinnen und Kurdinnen die mit Abstand 


größte Gruppe dar. Vielfach genießen sie kein eigenständiges Aufenthaltsrecht, was sie in eine zusätzliche Abhängigkeit vom Mann bringt. Aufhebung der Diskriminierung von Frauen betrifft alle. Daher setzen wir uns dafür ein, dass sämtliche kommunalpolitischen Entscheidungen in ihren frauenspezifischen Auswirkungen überprüft werden müssen. Das fordert die POS-Offene Liste: Aufstellung eines kommunalen Antidiskriminierungsberichts sowie Aufstellung bzw. Fortschreibung von Frauenförderplänen ~ Ausbildungs- und Arbeitsplatzoffensive für Frauen und Mädchen in Zusammenarbeit mit dem Arbeitsamt  Umwandlung aller un- oder nur teilgeschützten in sozialversicherungspflichtige, existenzsichernde Beschäftigungsverhältnisse Besondere Frauenförderung im Rahmen eines öffentlichen Beschäftigungssektors Lehrstellen- und Beschäftigungsquoten in allen öffentlichen Einrichtungen zugunsten von Frauen und Mädchen Konsequente Einbeziehung der öffentlichen Betriebe, privaten Unternehmen und Wirtschaftsverbände in die Frauenförderung Stärkung der Gleichstellungsbeauftragen gegenüber Verwaltung und Politik ~ Einrichtung eines stadtweiten Frauenförderausschusses mit Beteiligungs- und Kompetenzrechten gegenüber Rat, Bezirksvertretungen und Verwaltung Einrichtung eines stadtweiten Frauenplenums (mit Frauengruppen, Gewerkschaften, Betriebsräten, Verwaltung, Parteien, Verbänden usw.)Auf- und Ausbau von Beratungsprojekten auf Stadtteilebene (Wohnungs-, Ausbildungs-, Erwerbs- und Gesundheitsprobleme, Familienberatung, Projekte für Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen usw.) unter Leitung der Gleichstellungsbeauftragten für alle im Stadtgebiet wohnenden Frauen. Ausbau des kulturellen und sportlichen Angebots für Frauen und Mädchen finanzielle Absicherung und Erweiterung von Frauenhäusern/Zufluchtstätten sowie ihrer Hilfs- und Beratungsangebote I Überprüfung aller öffentlichen Einrichtungen Verkehrsflächen usw. auf die Sicherheitsbedürfnisse von Frauen Migrationsbevölkerung integrieren, Rassismus bekämpfen Die PDS-Offene Liste tritt entschieden allen fremdenfeindlichen und rassistischen Bestrebungen entgegen. Menschenrechte sind unteilbar. In Duisburg leben fast 76.000 Menschen ohne deutschen Pass. Die meisten von ihnen leben schon viele Jahre hier. Duisburg hat eine lange Migrationsgeschichte. Es kamen und kommen noch immer Menschen aus vielen Ländern der Erde. Dieses große Potential an Internationalität und Vielfalt muss zum Vorteil aller entwickelt werden. Dem steht bis heute entgegen, dass Nichtdeutsche mit unterschiedlichen Rechten- EU-Einwanderlnnnen, Nicht-EU-Einwanderlnen und Flüchtlinge- ausgestattet sind, was auch zu einer Hierarchie unter den Nichtdeutschen insgesamt führt. Soziale Ängste, Konkurrenzdenken, Vorurteile und mangelnde Solidarität unter den „Einheimischen" nähren immer wieder Fremdenfeindlichkeit und rassistische Gewalt. Neonazistische Parteien und Gruppierungen fanatisieren ihre Anhängerschaft mit fremdenfeindlichen Parolen, stacheln zu Gewalt an und liefern politische Vorlagen für manches Regierungshandeln. Um die Situation von Menschen mit Migrationshintergrund zu verbessern, ist in erster Linie die Bundespolitik gefordert. Auf kommunaler Ebene können jedoch wichtige Beiträge zu einer menschenwürdigen Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik geleistet werden. Auch hier handelt es sich um eine Aufgabe, die eng verzahnt ist mit allen kommunalen Handlungsfeldern. Das Ziel der PDS-Offene Liste ist die gleichberechtigte Teilhabe der Menschen nichtdeutscher Herkunft in allen Lebensbereichen. Das fordert die POS-Offene Liste: Bedarfsgerechter Ausbau von Zweisprachigkeit in Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen Stärkung der Rechtsstellung des Beirats für Zuwanderung und Integration Wohnungsnahe Sprachkurse Ausbildung und Einsatz von mehrsprachigen Beschäftigten mit Migrationshintergrund sowie Dolmetscherinnen für die wichtigsten Sprachen (nach Einwohnerlnnenanteil) in Rathaus und Bezirksämtern Bedarfsgerechte, mehrsprachige Verwaltungsformulare Beteiligung der Migrantenvereinigungen bei Stadtfesten und thematischen Großveranstaltungen (Akzente, Umwelttage, Woche der ausländischen Mitbürgerinnen usw.) bei Vorbereitung und Ausführung Förderung der Selbstorganisation von Migrantlnnen Bereitstellung normaler Wohnungen für Menschen mit Flucht- und Verfolgungserfahrungen Einkommunales Netzwerk für i/legalisierte Menschen. Hierzu sind stadtunabhängige Initiativen notwendig, die auch Wege in die Legalität aufzeigen können Betreuungseinrichtungen für Opfer von Menschenhandel Unabhängige, demokratisch besetzte „Härtefallkommission" in ihren Rechten und Befugnissen stärken Den Anteil der Arbeitsplätze für Migrantlnnen in den städtischen Ämtern sowie entsprechende Ausbildungsplätze erhöhen, gemäß dem Anteil der Migrantlnnen an der Wohnbevölkerung Duisburgs Enthindern statt behindern Die bisherige Behindertenpolitik ist in der Hauptsache eine Politik von Aussonderung, Menschenrechtsverletzung und Diskriminierung. Eine Möglichkeit, dass behinderte Menschen ein Recht auf Integration in allen Lebensbereichen gesetzlich einklagen können- einschließlich des Rechts auf Erwerbsarbeit- fehlt weitgehend. Die bisherigen Regelungen, wie z.B. die gesetzliche Schwerbehindertenquote von 6 Prozent, wird vor allem in der privaten Wirtschaft häufig nicht eingehalten. Hier wird lieber die mäßige Abgabe gezahlt, um sich dieser Verpflichtung zu entziehen. Aber auch diese Regelung ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein, weil sie häufig dazu führt, die Betroffenen in sog. Behindertenberufe einzugliedern. Es fehlt an einer individuellen speziellen Beratung und Begleitung der Behinderten. Eine Politik der Integration ist nicht teilbar. Versuche, behinderte und nichtbehinderte Kinder in Kindergärten und Grundschulen zusammenzuführen, sind erfolgreich und müssen auch für höhere Schulen und Berufsschulen möglich sein. Eine schulische und berufliche Integration ist nur dann möglich, wenn auch alle anderen Barrieren beseitigt werden. Kommunalpolitik kann einen wesentlichen Beitrag zur Gleichbehandlung der Betroffenen leisten. Dies betrifft insbesondere die Wohnumwelt, soziale Netze, den öffentlichen Verkehr und sonstige Infrastruktur . Öffentliche Gebäude, Verkehrsflächen und Verkehrsmittel sind, trotzeiniger Verbesserungen, vielfach immer noch nicht oder nur unzureichend enthindert. Das gleiche gilt für den privaten Bereich. Viele tausend Blinde und Rollstuhlfahrerinnen können sich oft kaum allein fortbewegen, was ihre Teilnahme am gesellschaftlichen Leben weiter einschränkt. Das fordert die POS-Offene Liste: Die städtische Planung und die der städtischen Unternehmen muss durchgängig mit dem Ziel behindertengerechter Standards überarbeitet werden Die ungehinderte Passierbarkeil für Rollstühle, akustische Signale für Blinde usw. ist flächendeckend zu gewährleisten Der barrierefreie Umbau öffentlicher Gebäude ist zu beschleunigen  Stadtverwaltung und kommunale Beteiligungsunternehmen müssen Vorbild sein bei der technischen und organisatorischen Einrichtung behindertengerechter Arbeitsplätze Die gesetzliche Schwerbehindertenquote ist weiterhin zu überschreiten Die Beratung von Unternehmen zur Integration von Behinderten und über Fördermöglichkeiten ist mit allen zuständigen Behörden und Akteuren (lntegrationsamt, Arbeitsverwaltung, Landschaftsverband, Betriebs- und Personalräte, Gewerkschaften, IHK usw.) zu optimieren Auf beschäftigungsunwillige Betriebe und Unternehmen ist entsprechender politischer Druck auszuüben (z.B. bei der Auftragsvergabe) Selbsthilfegruppen von Behinderten sind zu fördern. Diese sind bei allen Maßnahmen für eine enthinderte Stadt zu beteiligen Wohngruppen und Behindertenwohnungen im frei finanzierten und im sozialen Wohnungsbau sowie Beratungsstellen und Hilfseinrichtungen sind zu fördern, damit Heimunterbringung auf das notwendige Maß verringert werden kann Behinderte, die überwiegend auf Hilfe angewiesen sind, sollen vertraglich Ober ihre Pflegekräfte, die Pflege und ihren Umfang selbst entscheiden können Die Integration behinderter Kinder in Kinderbetreuungseinrichtungen muss Realität werden Die Einrichtung betreuter integrierter Schulklassen ist ein notwendiger Schritt hin zum Zusammenleben und -lernen . Separate Schulen und Klassen für psychisch oder physisch behinderte Menschen sollen weitestgehend vermieden werden Behinderten muss die Möglichkeit gegeben werden, am kulturellen und gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Dazu ist ein erheblich verbesserter Fahrdienst zwingend erforderlich Kultur für alle Die POS-Offene Liste steht für eine kommunale Kulturpolitik, die die Bedingungen des kulturellen Lebens, der Kulturentwicklung und der künstlerischen Praxis nachhaltig verbessern will. Unser Leitprinzip heißt: Kultur für alle und von allen". Teilhabe an der Kulturentwicklung, d.h. Stärkung des freien, kulturellen Äußerungs- und Deutungsvermögens ist ein demokratisches Recht aller Einwohnerinnen unserer Stadt. Damit sind alle Bereiche der Kunst und Kultur, alle Bevölkerungsgruppen, Nationalitäten und Ethnien, die Künste in traditionellen Großeinrichtungen wie dem Stadttheater, die freie Szene und die Kunsterziehung und Kultur in Schulen, Vereinen und Laienzusammenschlüssen gemeint. Wir wollen den Zugang zu Kultur besonders den bisher benachteiligten Gruppen unserer Bevölkerung ermöglichen. Duisburg hat eine ganze Reihe von bemerkenswerten und sogar international renommierten Kulturschaffenden, -gütern und -ereignissen aufzuweisen. Kommunikations- und Kulturstätten, aber auch Kulturinitiativen der alternativen Szene haben in Duisburg das bestehende Angebot bereichert. Der lange Kampf für ein stadtteilbezogenes Kulturzentrum in Hochfeld (Alte Feuerwache) war erfolgreich. Die Erfahrungen mit seiner Entstehung und seinem Betrieb sollten als Beispiel für die Errichtung ähnlicher Kulturzentren in anderen Stadtteilen ausgewertet werden. Auf der anderen Seite sind schwerwiegende Missverhältnisse und Fehlentwicklungen zu erkennen. Während der Entwicklung lebendiger Stadtteilkultur, der II freien Szene" und selbstbestimmten Jugendkultureinrichtungen (z.B. der Fabrik) keine oder kaum Unterstützung zukommt, Schließungen stattgefunden haben und Mittelkürzungen im Kulturbereich generell zunehmen, wird die sog. Hochkultur mit Theater, Deutscher Oper am Rhein und Philharmonie trotz scharfer Haushaltskrise nach wie vor mit millionenschweren Mitteln bezuschusst. Gefördert werden müssen aber grundsätzlich alle kulturellen Äußerungs- und Entwicklungsmöglichkeiten . Darüber hinaus ist offenbar immer noch Geld da für von Kommerz, Sponsoring und privatwirtschaftlichem II Standortdenken" bestimmte modische Großveranstaltungen und Inszenierungen (,.Events"). Die PDS-Offene Liste begrüßt kulturelle Veranstaltungsreihen wie z.B. die Duisburger Akzente. Aber sie dürfen nicht auf eine bestimmte Klientel reduziert werden. Großkinos dürfen kleineren Kinos und Programmkinos nicht die Luft nehmen. Das kommunale Kino muss erhalten bleiben. Wichtige öffentliche Kultureinrichtungen wie die städtischen Bibliotheken dürfen nicht finanziell ausgeblutet und geschlossen werden. Zu den Aufgaben der Kulturpolitik gehört auch die Bewahrung des stadtgeschichtlichen Erbes und die Stadtarchäologie. Diese liegt nach dem Neubau des Kultur- und Stadthistorischen Museums am Innenhafen danieder. Große Teile der Sammlungen sind nicht in den Neubau aufgenommen worden. Ein bedeutender Teil noch nicht bearbeiteter Funde, Dokumentationen und Fotos verschimmelt unter skandalösen Bedingungen im Rathauskeller oder in provisorischen Unterkünften. Die Stadtarchäologie wurde dem Planungsdezernat unterstellt, das dafür völlig ungeeignet ist und von seiner Aufgabestellung her in massive Widersprüche zu den Aufgaben der Stadtarchäologie geraten ist. Das Kultur- und Stadthistorische Museum, bis Anfang der neunziger Jahre das größte archäologische Museum am unteren Niederrhein, hat durch Ausgliederung seinen archäologischen Schwerpunkt verloren. Das fordert die POS-Offene Liste: Die Ausgaben für kulturelle Aktivitäten dürfen 10 Prozent des Gesamtetats der Stadt nicht unterschreiten Kultureinrichtungen sollen bezahlbar und für alle zugänglich sein t Kultur- und Bürgerzentren sowie Bibliotheken müssen flächendeckend, insbesondere auch in den benachteiligten Stadtteilen, erhalten bleiben und neu entstehen Jugendlichen und jungen Erwachsenen muss der Zugang zu Kunst und Kulturgütern durch jugendspezifische Anreize geebnet werden Ateliers und Proberäume müssen geschaffen und öffentlich gefördert werden, sie müssen zweckgebunden für Künstlerinnen reserviert sein In Bibliotheken sind Nachwuchsleseforen zu finanzieren Das stadtgeschichtliche Erbe muss erhalten, ausgewertet und öffentlich zugänglich gemacht werden Die Vielfalt von Lebensweisen ist in Kunst und Kultur besonders erfahrbar. Deshalb besteht ein wichtiges Handlungsfeld im „Dialog von 


Kulturen" durch Förderung der Kunst und Kultur der Migrationsbevölkerung Dialog und demokratische Teilhabe der Künstlerinnen und ihrer Organisationen ist unverzichtbar. Deshalb treten wir für einen Beirat für Kunst und Kultur ein, in dem Vertreterinnen der Kunst- und Kulturschaffenden frühzeitig an den Entscheidungen beteiligt werden. Im Dialog mit dem Beirat soll auch eine Vernetzung der unterschiedlichen kulturellen und künstlerischen Aktivitäten erfolgen Kunst im öffentlichen Raum, Stadt - und Landschaftsplanung sowie öffentliche Gedenkstätten müssen im Dialog zwischen Auftraggebern, Kulturschaffenden, Bürgerinnen und Betroffenen entstehen und humanistischen Inhalten gerecht werden Die Einbeziehung ,.kultureller Dienstleistungen" in die GATS-Verhandlungen ist mit der Kulturhoheit der Länder und dem Selbstbestimmungsrecht der Städte und Gemeinden im Bereich Kultur unvereinbar und untergräbt die kulturelle Vielfalt Arbeits- und Sozialpolitik muss den Menschen dienen  Massenerwerbslosigkeit bekämpfen und nicht die Erwerbslosen Die Beseitigung von Massenerwerbslosigkeit und materieller Not zählt zu den entscheidenden politischen und gesellschaftlichen Zielen der POS-Offenen Liste. Wir sind gegen eine Privatisierung der Lebensrisiken in einer Gesellschaft, die auf Warenproduktion, Lohnarbeit und massiver sozialer Ungleichheit beruht. Wir setzen uns für eine Arbeits- und Sozialpolitik ein, die das gesellschaftliche Arbeitsvolumen zielstrebig umverteilt, so dass alle Zugang zu Erwerbsarbeit haben, die wollen und können. Wir fordern den Erhalt der kollektiven, paritätisch finanzierten sozialen Sicherungssysteme und soziale Gerechtigkeit bei ihrer Ausgestaltung. Notwendig ist eine neue Finanzierungsbasis, die Unternehmer und Staat eben nicht aus ihrer Verantwortung entlässt. Nur eine solche Orientierung kann zur Emanzipation der arbeitenden Menschen aus wirtschaftlichen Zwängen, materieller Not und geschlechtlicher Benachteiligung beitragen. Ohne eine radikale Veränderung in Politik und Wirtschaft auf der Basis massiver gesellschaftlicher Mobilisierung ist dies nicht zu verwirklichen. Wir wollen eine solidarische, demokratische und selbstbestimmte Gesellschaft, die beständig an der Herstellung von Bedingungen arbeitet, unter denen sich freie, selbstbewusste und befähigte Individuen heranbilden können. Die Arbeitslosigkeit stagniert seit Jahren in Duisburg bei einer offiziellen (d.h. unrealistischen) Quote zwischen 13 und 15 %. Selbst konjunkturelle Aufschwünge haben daran nichts Wesentliches ändern können und werden das auch in Zukunft nicht. Die Stadt verliert seit Jahren immer mehr Einwohnerinnen und droht von einst über 600.000 auf unter 500.000 zu fallen. Die Zahl der vollversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse geht Richtung 150.000, was einer Stadt mit nur 300.000 Einwohnerinnen entspricht. Duisburg ist nach wie vor Stahlstandort Nr. 1 in der Bundesrepublik. Doch besonders in der Stahlindustrie haben wir erleben müssen, wie durch ständige Konzentration, neue Technik und Rationalisierung massenhaft Arbeitsplätze abgebaut wurden. Der Trend hält weiter an. Im restlichen Steinkohlebergbau, im verarbeitenden Gewerbe und insbesondere im Bauhauptgewerbe sinkt die Zahl der Beschäftigten kontinuierlich ab. Vor den Kommunalbeschäftigten macht der Arbeitsplatzabbau schon seit Jahren nicht mehr halt. Seit den neunziger Jahren sind weit über 1.000 Arbeitsplätze bei der Stadt abgebaut worden. Stadtteile wie Bruckhausen, Hochfeld, Laar oder Marxloh liegen deutlich über der durchschnittlichen Erwerbslosenquote. Das gilt auch für Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund. Zu den offiziellen Quoten kommt ein hoher Anteil an versteckter Erwerbslosigkeit und die massive Ausweitung prekärer Beschäftigung. Der Dienstleistungsbereich konnte nicht entscheidend ausgeweitet werden, um die massiven Beschäftigungsverluste auszugleichen. Außerdem ist gerade im Dienstleistungsbereich der Trend zu ungeschützten und schlecht bezahlten Jobs sehr stark. Statistisch kommen in Duisburg auf einen freien Arbeitsplatz 30 Bewerberlnnen. Damit geht offensichtlich jede Politik ins Leere, die vorgibt, das Problem durch ausgeklügelte Zwangsmaßnahmen gegen die Erwerbslosen und bessere Vermittlung lösen zu können, wie es die sog  „Hartz-Gesetze" erneut und in verschärfter Form vorgeben. Entgegen allen neoliberalen Behauptungen lehrt uns die Erfahrung, dass weder die Entfesselung der Marktkräfte durch Verbilligung des .,Faktors Arbeit" und Steuergeschenke für Unternehmer, noch massiver Druck auf die Erwerbslosen dieses kapitalistische Grundübel beseitigen können. Das Argument der ,.Nichtfinanzierbarkeit" in Zeiten „leerer Kassen" Jassen wir nicht gelten. Schon gar nicht von Politikern und Parteien, die durch immer größere Steuergeschenke an die Reichen die öffentliche Hand ausbluten lassen und der skandalösen Bereicherung einer gesellschaftlichen Minderheit Vorschub leisten. ln Wahrheit ist die Beseitigung der Erwerbslosigkeit von den Neoliberalen überhaupt nicht gewollt, weil Massenerwerbslosigkeit als wirksames Druckmittel eingesetzt werden kann zu Lohnsenkung, Leistungsdruck und allgemeiner Verschlechterung der Arbeitsbedingungen. Kommunen sind die größten öffentlichen Investoren. Sie können durch eine gezielte Politik Erwerbsbeschäftigung vor Ort sichern und fördern. Sie können dies umso besser, wenn ihre finanzielle Handlungsfähigkeit wieder hergestellt ist. Wir verlangen allerdings von der kommunalen Ebene, jeden nur möglichen Spielraum zu nutzen, um hier und heute gegen zu steuern. Dies verlangt eine andere Prioritätensetzung und alternative Entwicklungslogik. Da kommunalen Beschäftigungsprogrammen mit den Hartz-Gesetzen weitgehend die Grundlage entzogen wurde, müssen neue Wege gegangen und Instrumente entwickelt werden, z.B. auch durch die institutionelle Förderung von Beschäftigungsgesellschaften oder die Beauftragung von Genossenschaften und Vereinen. Um den Trend immer weiter steigender Sozialhilfekosten zu bremsen und umzukehren sollte in die gezielte Qualifizierung und Vermittlung von Erwerbslosen durch kommunale Einrichtungen wie die Gesellschaft für Beschäftigungsförderung (GfB) investiert werden. öffentliche Aufträge dürfen nur an Firmen vergeben werden, die sich bereit erklären, Erwerbslose zu beschäftigen. Die Stadt muss alle wichtigen Akteure (Unternehmen, Kammern, Agentur für Arbeit, Wohlfahrtsverbände usw.) zu einem Runden Tisch .,Ausbildung und Beschäftigung" einladen, wo alle Möglichkeiten ausgelotet werden und auch unkonventionelle, aber akzeptable Ideen entwickelt werden können. Die POS-Offene Liste weiß ehrenamtliches Engagement zu schätzen. Dies darf jedoch nicht zum Arbeitsplatzabbau und zur Verschlechterung öffentlicher Dienstleistungen missbraucht werden, indem bislang bezahlte Arbeit auf Einwohnerinnen verlagert wird. Vielmehr gilt es, durch offene Weiterbildungsangebote von Verbänden, Volkhochschule und anderen Einrichtungen der Erwachsenenbildung die Möglichkeit für Qualifizierungen in eine bezahlte Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit zu eröffnen. Eine echte arbeitsmarktpolitische Reform hätten die bisherigen Hilfsmaßnahmen wie Arbeit statt Sozialhilfe (ASS), ABM und qualifizierende Maßnahmen nicht abschaffen dürfen. Die sog . .,Hartz-Gesetze" bekämpfen die Erwerbslosen statt der Erwerbslosigkeit und dienen der weiteren Umverteilung von unten nach oben. Wir lehnen jeden Zwang zur Arbeit unter unwürdigen Bedingungen ab, wie er jetzt gegen Empfängerinnen von Sozialhilfe und ab 2005 auch gegen Empfängerinnen des Arbeitslosengeldes II ausgeübt werden soll. Die Arbeitslosenhilfe darf nicht abgeschafft werden. Wir fordern darüber hinaus eine bedarfsorientierte, durch Rechtsanspruch abgesicherte und am gesellschaftlichen Durchschnittseinkommen orientierte Grundsicherung für Menschen aller Altersgruppen, denen die Teilnahme am Erwerbsleben verwehrt ist. Das fordert die POS-Offene Liste:  Erhalt und Ausbau der Arbeitsplätze in der städtischen Verwaltung und in den stadtnahen Betrieben Erweiterung der Ausbildungskapazitäten; Ausbildung über Bedarf Radikaler Abbau von strukturellen Überstunden in allen Bereichen beschäftigungswirksame betriebliche Formen der Arbeitszeitverkürzung tarifliche Arbeitszeitverkürzung auf 30 Stunden bei vollem Lohn- und Personalausgleich Gesetzliche Ausbildungsplatzabgabe für Unternehmen, die nicht ausbilden Arbeitsplatzschaffende öffentliche Investitionen Förderung von Unternehmensansiedlungen und -erweiterungen, die neue und sozial abgesicherte Arbeitsplätze schaffen statt subventionierter Umzüge von anderswo Verstärkter Einsatz öffentlicher Mittel zur Schaffung von Arbeitsplätzen in non-profit- Bereichen (Kranken- und Altenbetreuung, Projekte für Kinder und Jugendliche, ökologische Vorhaben, Kulturarbeit, Gesundheitsberatung usw.) Förderung solidarwirtschaftlicher/genossenschaftlicher Betriebe Soziale und ethische Grundsätze bei der Vergabe öffentlicher Aufträge Keine Zwangsverpflichtung von Sozialgeldempfängerlnnen zu kommunaler Arbeit Unterstützung freier Beratungsstellen für Sozialhilfeempfängerinnen bzw. Empfängerinnen von Arbeitslosengeld II und Sozialgeld Fortschreibung und Optimierung des Wohnungsnotfallplans Gesundheit ist keine Ware, Patienten sind keine Kunden Das "Gesetz zur Modernisierung des Gesundheitswesens" (GMG) hat neben erhöhten Zuzahlungen für die Patientinnen mit der Herausnahme der Versicherung für Zahnersatz mit der Aufhebung der paritätischen Finanzierung der Krankenversicherung einen Tabubruch begangen. Besonders betroffen sind Sozialhilfeempfängerlnnen, Rentnerinnen sowie generell Menschen mit geringem Einkommen. Mit diesem Gesetz wird der Zugang breiter Bevölkerungskreise zu Gesundheitsleistungen weiter und einschneidend erschwert. Die Folgen werden in wenigen Jahren überall sichtbar sein. Wir lehnen eine solche Politik gegen Menschen, deren Gesundheitszustand schon bisher schlechter war als der Besserverdienender entschieden ab. Einzig die im GMG vorgesehene Einführung integrierter Versorgungsmodelle könnte genutzt werden, um Mangelversorgung durch Einbeziehung von Krankenhausambulanzen in die ambulante Versorgung zu mildern (z.B. Bethesda-Krankenhaus für Brustkrebs- Patientinnen, Kaiser-Wilhelm-Krankenhaus für Herzpatienten, Städtische Kliniken für AIDS- und Suchtkranke). Aber die medizinische Versorgung- ohnehin weitgehend durch Bundesgesetze geregelt- ist nicht der einzige und wichtigste Bestandteil kommunaler Gesundheitsvorsorge. Diese ist darüber hinaus eine Querschnittsaufgabe, die fast alle Bereiche der Kommunalpolitik betrifft. Die Gesundheit der Duisburger Bevölkerung ist durch die Belastungen am Arbeitsplatz (v.a. durch verbreitete Schichtarbeit) sowie durch die Auswirkungen der hohen Dauererwerbslosigkeit beeinträchtigt. Hinzu kommen Umweltbelastungen, die in einigen Stadtteilen immer noch die Iaschen gesetzlichen Grenzwerte überschreiten. Auch die Schließung von Bädern, Sportstätten, Kinderspielplätzen usw. hat negative gesundheitliche Folgewirkungen, die von verantwortlicher Kommunalpolitik bedacht werden müssen. Hinzu kommen die gesundheitsschädigenden Auswirkungen durch eine den Straßengüter- und PKWVerkehr begünstigende Politik sowie eine Stadtentwicklung, die auf Flächenverbrauch und den Zubau von Frischluftschneisen ausgelegt ist. Prophylaxe u.a. von Drogenabhängigkeit und krankhaften Eßgewohnheiten ist eine Aufgabe, die offenbar von der ambulanten ärztlichen Betreuung nicht oder nicht ausreichend gewährleistet wird. Dies und Impfprophylaxe müsste besonders in Problemstadtteilen und bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund Aufgabe des öffentlichen Gesundheitswesens sein. Das fordert die PDS-offene Liste: Erhalt und Ausbau des öffentlichen Gesundheitswesens Ausbau der kommunalen Gesundheitsberichterstattung und -planung Keine Privatisierung der Städtischen Kliniken Verbesserung der Personalsituation Für eine Drogenpolitik, die aufklärt und hilft und nicht kriminalisiert (Beteiligung an Programmen nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen unter Einschluss der Abgabe von Originalstoff, Einrichtung von Fixerstuben, ausreichende Therapieangebote 


usw.) Ausbau der wohnbereichsnahen sozialpsychiatrischen Versorgung, insbesondere für Migrantlnnen Kontrolle der Zustände in den Duisburger Psychiatrischen Kliniken durch "Ombudspersonen" Ausbau des städtischen umweltmedizinischen Dienstes, systematische Schwerpunktuntersuchungen über Krankheitsbilder und mögliche Umgebungseinflüsse Systematische Aufklärung über umweltbedingte Gesundheitsgefahren Sicherstellung der Arbeit der örtlichen AIDS-Hilfe Neue Finanzierungsbasis für die Rentenversicherung - für ein geachtetes und selbstbestimmtes Leben im Alter Die PDS-OL wendet sich gegen alle Versuche, unter dem Schlagwort der "Generationengerechtigkeit" Alte und Junge gegeneinander auszuspielen. Sicher ist es richtig, dass immer weniger Erwerbsfähige für immer mehr Rentnerinnen aufkommen müssen. Dieser Trend ist in den Industriegesellschaften seit langem zu erkennen. Grund für die Finanzierungskrise der Rentenversicherung sind vor allem langfristige Einnahmeausfälle aufgrund der Massenerwerbslosigkeit, des massiven Anstiegs von prekären Beschäftigungsverhältnissen sowie der Belastung der Rentenkassen durch versicherungsfremde Leistungen anstelle ihrer steuerlichen Finanzierung (v.a. deutsche Einheit, Mitfinanzierung der Erwerbslosigkeit durch Sozialpläne) sowie der Unfähigkeit der Politik, die Finanzierungsgrundlagen des Rentensystems rechtzeitig und sinnvoll zu reformieren. Hochproduktive und -profitable Unternehmen mit wenig Beschäftigten beteiligen sich wesentlich weniger an der Finanzierung als arbeitsintensive Unternehmen. Die PDS-OL fordert von der Bundesregierung eine zeitgemäße Reform. Diese muss umsatz- und gewinnbezogen ansetzen, sie muss Selbständige, Beamte usw. mit einbeziehen. Die Einführung einer auskömmlichen Grundsicherung berücksichtigt außerdem den Personenkreis, der insbesondere von Altersarmut bedroht ist. Die Aufgabe der paritätischen Finanzierung der Rentenversicherung, ihre Teilprivatisierung- beginnend mit dem kapitalgedeckten "Riester-Modell"- und die Verschlechterungen im Rahmen der Agenda 2010 müssen zugunsten einer sozial gerechten Neuordnung rückgängig gemacht werden. Die Rentenentwicklung darf nicht weiter von der allgemeinen Einkommensentwicklung abgehängt werden. Verschärft durch die neoliberale Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik wird die ältere Generation zunehmend an den Rand gedrängt. Geringe Berücksichtigung oder gar offene Missachtung ihrer besonderen Bedürfnisse, unterschwellige oder offene Ablehnung, vor allem der armen Alten, sind bittere Realität. So werden altersbedingte Gesundheitsprobleme als untragbare Kostenbelastung der Sozialsysteme denunziert (Stichwort: künstliche Hüftgelenke für über 70-jährige ... ). Interessierte Versicherungen und ihre sozialpolitische Lobby appellieren an den Egoismus der Jüngeren, mobilisieren Vorurteile gegen die Älteren und versuchen die Jungen gegen die Alten einzunehmen. Die PDS-OL dagegen setzt auf die Solidarität von Alt und Jung. Jede und Jeder wird älter. Die von interessierter Seite herbei geredete übermäßige Belastung der Jungen durch die Älteren ist ein Märchen, das von den wahren Ursachen der Finanzierungskrise der Sozialversicherung ablenken soll. Die PDS-Offene Liste fordert eine humane und demokratische Selbstverständlichkeit ein, wenn sie sagt: Gleicher Zugang zu allen medizinischen Möglichkeiten, unabhängig von Alter und Geschlecht, - vorausgesetzt, dass ein Nutzen für den Betroffenen wahrscheinlich ist. Unseren älteren Mitbürgerinnen soll, solange irgend möglich, ein selbstbestimmtes Leben und die Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben ermöglicht werden. In Verkehrs- und Bauplanung ist auf ihre besonderen Bedürfnisse einzugehen. Durch notwendige bauliche Veränderungen und gut organisierte ambulante Pflegedienste muss auch bei Pflegebedürftigkeit solange wie möglich ein Verbleib in der gewohnten häuslichen Umgebung gewährleistet bleiben. Bei zwingend erforderlicher Heimunterbringung fordern wir eine wohnortnahe Unterbringung, die die Aufrechterhaltung sozialer Kontakte ermöglicht. Eine Kontrolle der Pflegequalität durch unabhängige, in der Altenpflege besonders erfahrene Personen ist dringend erforderlich. Problematisch erscheint uns der Ersatz der Pflegebedarfsplanung bei der Neuerrichtung von Altenheimen durch die nachrangige Finanzierung und lediglich Marktbeobachtung. Dies führt lediglich zur weiteren Kommerzialisierung auch dieses Bereichs der öffentlichen Daseinsfürsorge, was wir ablehnen. Das fordert die POS-Offene Liste: Konsequente Förderung generationenübergreifenden Wohnens Erhöhtes und qualitativ gutes Angebot an Tages- und Begegnungsstätten für Seniorinnen Personell bessere Ausstattung von Altenheimen und Tagesstätten Konsequente Bekämpfung von Altersarmut, die insbesondere Frauen betrifft Förderung der Selbstorganisation von Seniorinnen (in freien Vereinen, gewerkschaftlichen und kulturellen Initiativen usw.) Förderung von politischer Teilhabe und Mitsprache der Betroffenen bei der kommunalen Alten- und Pflegepolitik Vorrang für Breitensportförderung Dem Schul-, Vereins- und Breitensport kommt eine entscheidende Funktion für das seelische und körperliche Wohlbefinden und die Gesundheit aller Altersgruppen zu. Dem Spitzensport ist in Duisburg ebenfalls eine große Bedeutung beizumessen. Sport ist und bleibt für die PDS-OL vor allem öffentliche Aufgabe. Das Prinzip der .. Kostendeckung" bei der Finanzierung wäre das Ende des Breitensports. Die PDS-OL unterstützt grundsätzlich die Bewerbung der Stadt um sportliche Großveranstaltungen und die 2005 anstehende Austragung der World Games (nichtolympische Sportarten), aber die Vorhaben müssen finanzierbar sein und dürfen die Stadt nicht in 

weitere Schuldenabenteuer stürzen. Die Förderung des Spitzensports, von Großevents und sportlichen Kommerzveranstaltungen darf auch nicht auf Kosten des Schul- und Breitensports gehen. Nicht bei Angebot und Ausstattung der Sporteinrichtungen, nicht bei den Eintrittspreisen und Öffnungszeiten. Schul- und Breitensport müssen Vorrang haben. So besteht z.B. ein deutlicher Kontrast zwischen den Mitteln, die in den Neubau des MSV-Stadions geflossen sind oder wahrscheinlich noch für die World Games fließen sollen und den mehr als bescheidenen Mitteln für den Breitensport. Das neue Stadion verfügt zudem nicht mehr über Leichtathletikeinrichtungen. Die Ausstattung mit Turnhallen für den Schulsport ist immer noch unzureichend. Neubauten wie in Neumühl wurden jahrelang verzögert und kamen erst auf Druck der Elternschaft zustande. Der Erhalt der Sportanlagen wird seit Jahren stark vernachlässigt. Die erforderlichen Zuschüsse vom Land für Neubau und Unterhaltung werden laufend gekürzt. Besonders zu kritisieren ist die vollzogene und drohende Schließung von öffentlichen Bädern. Für das nach erheblichem politischem Druck errichtete neue Hallenbad in Harnborn hat die große Mehrheit des Rates sozial unakzeptable Eintrittspreise abgesegnet. Es drohen weitere Bäderschließungen und -privatisierungen. Laufende Erhaltungsinvestitionen für die bestehenden Bäder sind nicht gesichert. Der Bäderbedarf für das Schul-, Vereins- und Freizeitschwimmen in allen Stadtteilen ist nicht gedeckt. Die Personalausstattung ist vollkommen unzureichend. Außerdem zeigt die Erfahrung, dass es an flexibleren Öffnungszeiten bei Freibädern mangelt, um in frühsommerlichen Schönwetterperioden der Nachfrage zu entsprechen und Einnahmeausfälle zu vermeiden. Die Übertragung von Sportanlagen an Vereine ist für uns nur ausnahmsweise und unter Bedingungen akzeptabel, die nicht zum Rückzug aus der öffentlichen Verantwortung führen. Die Übertragung muss u.a. an ausreichende finanzielle Zuschüsse zum Erhalt und Betrieb der Anlagen gebunden sein. Vereins- und Breitensport hat auch eine wichtige Funktion für das verständnisvolle und friedliche Zusammenleben der Einwohnerinnen unserer Stadt. Geeignete Organisationsformen können z.B. helfen, Aggressionen und rassistische Einstellungen zwischen deutschen und eingewanderten (jugendlichen) Sportlerinnen abzubauen. Dafür gibt es ermutigende Beispiele. Insofern ist es alarmierend, dass sowohl von Seiten des Landes (z.B. durch Kürzung der Übungsleiterzuschüsse), als auch der Stadt die Mittel für den Breitensport immer weiter eingeschränkt werden. Das fordert die POS-Offene Liste: Vorrang für Schul- und Breitensport Beteiligung an sportlichen Großveranstaltungen nur bei gesicherter Finanzierung Förderung des Behindertensports Soziale und familienfreundliche Eintrittspreise Mindestens ein modernes Schwimmbad in jedem Stadtbezirk Schaffung eines ausreichenden Sporthallenangebots an allen Schulen Bildungsoffensive für Duisburg - Chancengleichheit durch Förderung verwirklichen  Bildungspolitische Grundsätze Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe an der modernen Gesellschaft. Mit Hilfe des Bildungssystems werden vielfältige Kompetenzen vermittelt, Qualifikationen bescheinigt und Zugänge zu Berufen ermöglicht oder blockiert. Über Bildung werden in Deutschland - wie in kaum einem anderen Land in Europa - soziale Ungleichheiten reproduziert. Die PISA-Studie hat diese Tatsache ins Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit gerückt. Insbesondere die Bildungschancen von Migrantlnnen sind in Deutschland so schlecht wie in keinem anderen Vergleichsland. Zugleich gibt es große regionale Unterschiede. Im Vergleich der Städte Nordrhein-Westfalens bildet Duisburg das Schlusslicht. Bei uns erreichen besonders wenige Jugendliche das Abitur und besonders viele verlassen die Schule ohne jeden Abschluss. Eine Folge ist, dass sehr viele Jugendliche nach der Schule keinen Ausbildungsplatz bekommen. Ohne damit die Unternehmen aus der Verantwortung zu nehmen, müssen wir feststellen, dass die Ausbildungsplatzmisere in Duisburg auch Ausdruck einer Qualifikationsmisere ist. Vor allem Jugendliche mit Migrationshintergrund haben darunter zu leiden. Bildungs- und Ausbildungsstätten dürfen nicht nur Wissen und Qualifikation vermitteln. Sie müssen demokratisches, soziales und ökologisches Bewusstsein fördern sowie auf ein entsprechendes Verhalten der Schülerinnen und Schüler, Auszubildenden und Studierenden in der Gesellschaft hinwirken. Demokratische Bildungspolitik und -praxis sind dabei unverzichtbar. Auf die Gestaltung der Bildungs- und Ausbildungsstätten, ihre Lehr- und Lernprogramme, die Personalverwaltung und Stellenbesetzung müssen Eltern, Lehrende und Lernende Einfluss nehmen können. Gleiches gilt für den Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit. Wir setzen uns für mehr Teilhabemöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen ein und lehnen jede Form von Kürzungen in der Jugendarbeit ab. Bildungspolitik erstreckt sich nach unserer Auffassung vom Elementarbereich (Kinderbetreuungseinrichtungen) bis zur Hochschule. Jede Stufe des Bildungssystems hat die Aufgabe, Kindern und Jugendlichen möglichst hochwertige Angebote zu machen. Der Zugang darf nicht vom Einkommen der Eltern abhängen. Bildung ist für uns ein öffentliches Gut, das vom Kindergarten bis zur Universität kostenlos zur Verfügung gestellt werden sollte. Das schulische Leitprinzip der POS-Offenen Liste heißt Förderung statt Auslese. Vorschulische Erziehung und Bildung entwickeln Für eine sozial gerechte und zukunftsfähige Gesellschaft ist der Umgang mit ihren Kindern ein entscheidender Maßstab. Das Angebot von guten und wohnbereichsnahen Kinderbetreuungseinrichtungen mit qualifiziertem Personal ist eine unverzichtbare politische und gesellschaftliche Aufgabe. Dort können Kinder entscheidende, positive Sozialisationserfahrungen machen. Dort können erzieherische Defizite in den Familien zum Teil ausgeglichen werden. Einzelkinder lernen im Umgang mit Gleichaltrigen. Wir begreifen Kindergärten und Kindertagesstätten deshalb als Bestandteile des Bildungssystems und setzen uns dafür ein, dass entsprechende Standards festgeschrieben werden. Dass für den Besuch -anders als in fast allen europäischen Ländern - bezahlt werden muss, lehnen wir entschieden ab. Eine ausreichende Anzahl und bedarfsgerechte Ausstattung von Kinderbetreuungseinrichtungen gibt es in Duisburg trotz erheblicher Anstrengungen nach Einführung des gesetzlichen Anspruchs auf einen Kindergartenplatz immer noch nicht. Im Gegenteil: Private Träger schließen zum Teil ihre Einrichtungen aus Finanzierungsproblemen. Die Gruppenstärke wurde - auch in städtischen Kindergärten - über das pädagogisch sinnvolle Maß erhöht. Die Öffnungszeiten werden von berufstätigen Eltern kritisiert. Die Personalausstattung wird immer problematischer. Eltern und kirchliche Organisationen befürchten zu Recht, dass Kindergärten unter diesen Bedingungen zu „Verwahranstalten" verkommen. Elterngemeinschaften, die sich zusammentun, um in Eigenregie Kinderbetreuung zu organisieren, stehen vor bürokratischen Hürden, wenn sie anerkannt werden und Zuschüsse beantragen wollen. Etliche Kindergärten befinden sich an Orten mit hoher Emissionsbelastung durch Industrie, Verkehr oder Elektrosmog. Das ist gesundheitspolitisch unverantwortlich. Ein gutes Angebot insbesondere an Kindertagesstätten sowie an Krippen und Horten hat zusätzlich für die Eltern viele Vorteile. Eltern oder Alleinerziehende, oder Frauen, die ihre Berufsausbildung oder -tätigkeit nach der Geburt nicht lange unterbrechen wollen oder können, werden entlastet. Aus diesen Gründen muss ein Anspruch auf Betreuung ab dem ersten Lebensjahr bestehen, Kinderkrippen dürfen nicht als „freiwillige" Leistung der Kommune gestrichen werden. Im Gegenteil muss eine bedarfsdeckende Versorgung das Ziel sein. Das gleiche gilt für Kinderhorte. Wir treten deshalb für den Erhalt der bestehenden Horte ein, die in Zusammenhang mit der Einführung der so genannten offenen Ganztagsgrundschulen von der Schließung bedroht sind. Das fordert die POS-Offene Liste: Weiterer Ausbau von Kindergärten, -horten und -tagesstätten in kommunaler Trägerschaft Keine Stellenkürzungen. Aufstockung fachlich qualifizierten Erziehungspersonals Senkung der Gebühren für Kinderbetreuungseinrichtungen Förderung von Kinderbetreuungseinrichtungen durch Elterninitiativen Besondere Personalversorgung von Kinderbetreuungseinrichtungen mit hohem Anteil von Zuwandererkindern Ausbau von Krippen und finanzielle Absicherung der bestehende Horte Keine Einrichtungen für Kinder an Orten mit hoher Umweltbelastung Für die 6-jährige Grundschule Wohnortnahe Grundschulen sind der Schlüssel für einen guten Start von Schülerlnnen. In den Grundschulen lernen Kinder unterschiedlicher sozialer Herkunft gemeinsam. Diese Form der Schulorganisation hat. sich bewährt: Die internationale Grundschulstudie IGLU hat gezeigt, dass die deutschen Grundschulen deutlich besser abschneiden, als die weiterführenden Schulen. Die POS-Offene Liste ist auch deshalb der Meinung, dass die Einführung der 6- jährigen Grundschule ein richtiger Schritt zur Weiterentwicklung unseres Bildungssystems wäre. Aus den skandinavischen Ländern wissen wir, dass es für alle Kinder besser ist, wenn sie länger gemeinsam lernen. Vor allem für Kinder aus bildungsfernen Schichten ist der Einstieg in die Schule sehr wichtig. Für Kinder mit Migrationshintergrund sind zusätzliche Anstrengungen erforderlich. Insbesondere ist ihre Qualifizierung in der Herkunftssprache wichtig als Grundlage für das Erlernen der deutschen und weiterer Sprachen. Ein weiterer wichtiger Schritt zur Entwicklung des Grundschulangebots besteht in der Einführung von Ganztagsgrundschulen. Leider ist dies mit dem Konzept der „offenen Ganztagsgrundschule" in NRW nicht in unserem Sinne umgesetzt worden. Statt die Schulen, die nun Ganztagsangebote machen, dafür auch mit den erforderlichen Mitteln auszustatten, erweist sich das Programm als ein bloßes Angebot des Aufenthalts unter Beaufsichtigung, das von gering qualifiziertem Personal durchgeführt wird und von den Eltern auch noch zusätzlich bezahlt werden muss. Dieses Vorhaben ist mehr an Einsparungsabsichten orientiert, als an pädagogischen Erwägungen. Das Land NRW unterstützt die einzelnen Schulen mit einem nur geringen Pauschalbetrag und kürzt zugleich die Mittel für bereits bestehende und erfolgreiche Hortangebote. Das fordert die POs-Offene Liste: ' Einführung der 6-jährigen Grundschule als erster Schritt zur Überwindung des selektiven Schulsystems Förderung von zweisprachigen Unterrichtsmodellen für Einwandererkinder Verlässliche Öffnungs- und Betreuungszeiten in allen Grundschufen Ausbau von Ganztagsgrundschulen mit angemessener räumlicher, finanzieller und personeller Ausstattung Weiterführendes Schulsystem erneuern Die Situation der weiterführenden Schulen in Duisburg ist desolat. Auf der einen Seite gibt es jedes Jahr ca. 500 Abweisungen von Schülerlnnen, die zur Gesamtschule angemeldet werden. Die abgewiesenen Schülerinnen werden fast komplett an die Hauptschulen verwiesen. So wird ihnen praktisch das Recht auf einen höheren Bildungsabschluss verwehrt. Gleichzeitig ist die Zahl der 


Schulabbrecherinnen und derjenigen, die die Schule mit einem Hauptschulabschluss verlassen, in Duisburg höher als in Vergleichsstädten. Besonders stark betroffen sind Jugendliche mit Migrationshintergrund. Die Zahl der Abiturientinnen in Duisburg ist dagegen mit 21,5% aller Schulabgängerinnen (2002) viel zu niedrig. Wenn die Bundes-SPD heute fordert, dass 40% eines Jahrgangs ein Studium aufnehmen sollen, bescheinigt sie damit selbst der Duisburger Schulpolitik vollständiges Versagen. Die POS-Offene Liste setzt sich dafür ein, eine Schule für alle Schülerinnen zu schaffen. Die Selektion, die heute nach der Klasse 4 stattfindet und die Kinder auf Hauptschule, Realschule, Gymnasium und zum Teil Gesamtschule verteilt, lehnen wir ab. Hinzu kommt die regelrechte Abschiebung von immer mehr Schülerinnen auf Sonderschulen für Lernbehinderte und für Erziehungshilfe, die sich faktisch zu einer weiteren Säule des mehrgliedrigen Schulsystems entwickelt haben. Das selektive Schulsystem verbaut Bildungschancen und schadet vor allem den schwächeren Schülerlnnen. Wie die PISA-Studie gezeigt hat, nützt es aber auch den stärkeren Schülerinnen nichts. Um allen möglichst gute Bildungsmöglichkeiten zu eröffnen, bedarf es einer Schule für alle. Nach Auffassung der POS-Offenen Liste sollte es das Ziel sein, dass in 10 Jahren nahezu alle Schülerinnen einen Abschluss der Klasse 10 erwerben und dass 50% eines Jahrgangs das Abitur oder die Fachhochschulreife an einer allgemeinbildenden Schule oder an einem Berufskolleg erwerben. Wir fordern deshalb einen Schulentwicklungsplan, in dem verbindliche Schritte dazu festgelegt werden. Aus Sicht der Schülerinnen müssen die Angebote der Oberstufen deutlich verbessert werden. In einigen Stadtteilen gibt es mehrere Oberstufen an Gymnasien und Gesamtschulen, die jeweils so klein sind, dass sie kaum differenzierte Kursangebote machen können. Vor allem Fächer wie Physik, Chemie, Fremdsprachen, aber auch gesellschaftswissenschaftliche Fächer werden in Duisburg deshalb nur selten als Leistungskurse in der Oberstufe angeboten. Kurzfristig sollten deshalb Kooperationen vorangetrieben werden. Perspektivisch kommt für die POS-Offene Liste auch die Bildung von Oberstufenzentren in Betracht. Eine Reform der Schule muss aber auch mit einem Umdenken bei der sozialen Organisation des Lernens verbunden sein. Das gilt für die Inhalte wie für die Formen des Lernens. Echtes Lernen, mit emotionalem Engagement, mit Neugier und Spaß ist nur möglich, wenn Schülerinnen nicht bloße Objekte der Beschulung sind. Sie sollen in Zukunft verstärkt die Möglichkeit bekommen, selbst zu entscheiden was und wie sie Jemen. Eine solche Schule, in der sich Kinder und Jugendliche mit ihren Bedürfnissen ernst genommen fühlen, bietet Raum für ein solidarisches Miteinander. Das fordert die POS-Offene Liste: Erarbeitung eines Schulentwicklungsplans zur Verbesserung der Bildungschancen in Duisburg Schulklassen mit weniger als 25 Schülerionen Ein klares Ja zur Gesamtschule. Die Gesamtschule ist der demokratischste Schultyp, wenn die pädagogischen und materiellen Rahmenbedingungen sowie die Wohnortnähe gegeben sind Keine Schließung von Schulen mit besonderem integrativem Ansatz Angebot von Übermittags-Betreuung in allen Schulen Flächendeckende Schulspeisung, Projekte zur gesunden Ernährung Hausaufgabenhilfe und pädagogische Freizeit-Angebote (z.B. sportliche, kulturelle Aktivitäten, Anti-Gewalt-Programme, geschlechtsspezifische Programme usw.) Integration von Behinderten in die Regelschule, wenn Eltern und behinderte Schülerinnen dies wünschen  Unterstützung der Arbeit der Schülerinnenvertretungen (SV) und der Bezirksschülerinnenvertretung (BSV); Entsendung eines beratenden Mitglieds aller drei Betroffenengruppen (Schülerlnnen, Lehrerinnen und Eltern) in den Schulausschuss Werbeverbot für kommerzielle Unternehmen in Schulen  Gute Berufsausbildung garantieren Das Angebot für die berufliche Erstausbildung liegt auch in Duisburg weit unter Bedarf. In den vergangenen Jahren ist das Lehrstellenangebot kontinuierlich abgesunken. Im Mai 2003 standen gerade einmal 2.151 Ausbildungsstellen fast doppelt so viele Ausbildungsplatzsuchende gegenüber. Insbesondere die Großbetriebe bauen seit Jahren Ausbildungskapazitäten ab. Im Dienstleistungsbereich werden ebenfalls weniger Lehrstellen angeboten. Die meisten Betriebe bilden gar nicht mehr aus. Das duale System der beruflichen Ausbildung scheitert offensichtlich immer mehr an den wirtschaftlichen Interessen. Durch das ständige Ausbildungsplatzdefizit sind viele junge Leute zur Abwanderung, zum Anhängen einer schulischen Warteschleife oder zum unerwünschten Pendeln in andere Städte gezwungen. Ein wachsender Prozentsatz von Jugendlichen bleibt unversorgt. Die Freiheit der Berufswahl steht in der Praxis heute weitgehend nur noch auf dem Papier. Zahlreiche berufsvorbereitende Maßnahmen sowie Aus- und Weiterbildungsprogramme der Arbeitsverwaltung werden noch in unterschiedlicher Trägerschaft durchgeführt. Durch den arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag der Bundesregierung werden sie allerdings in der bisherigen Form systematisch verunmöglicht. Durch zentralisierte Ausschreibung der Maßnahmen werden die Anbieter von Maßnahmen, in der Regel freie Wohlfahrtsverbände oder gemeinnützige Träger, zu Dumpingverhalten gezwungen, um zu überleben. Darunter leidet die Qualität ganz massiv. Es werden absehbar kommerzielle Anbietermonopole entstehen. Auf der Strecke wird ein weiterer Teil der ausbildungssuchenden Jugendlichen bleiben. Das fordert die POS-Offene Liste: Gesetzliche Ausbildungspflicht für alle privaten und öffentlichen Betriebe. Mindestquote 6 Prozent. Nichtausbilden muss teurer sein als Ausbilden. Umlagefinanzierte überbetriebliche Ausbildungsangebote Besondere Berücksichtigung von ausbildenden Betrieben bei der kommunalen Auftragsvergabe Frühzeitige und permanente Berufsberatungsangebote für Jugendliche Vergabe der Fördermaßnahmen für benachteiligte Jugendliche nach regionalem und lokalem Bedarf Für ein qualifiziertes, kostenloses Studium Die Universität Duisburg- Essen hat einen besonderen Stellenwert in der Bildungslandschaft unserer Stadt. Sie bietet jungen Menschen wohnortnah die Möglichkeit zu einem qualifizierten Studium. Sie ist aber auch ein wichtiger Arbeitgeber und Impulsgeber für Duisburg. Kommunalpolitik muss dazu beitragen, dass die Studierenden, die Lehrkräfte und die anderen an der Uni beschäftigten Menschen bestmögliche Rahmenbedingungen haben, damit Hochschule und Stadt zum gegenseitigen Nutzen miteinander verbunden sind. Die POS-Offene Liste hat sich als einzige Fraktion im Stadtrat gegen die Abschaffung des Gesamthochschulstatus und gegen die Fusion der Duisburger mit der Essener Hochschule gestellt. Mit der Koalitionsmehrheit aus SPD und Grünen hat der Landtag nicht nur dies, sondern auch die Einführung von Studiengebühren beschlossen. Hintergrund für diese Beschlüsse sind ausschließlich finanzpolitische Interessen, denen die Bildung geopfert wird. Gemeinsam mit den betroffenen Studierenden werden wir auch weiterhin gegen Bildungsabbau und für bessere Studienbedingungen eintreten. Konkret wird es in den kommenden Jahren vor allem darum gehen, auf dem Campus Duisburg ein breites Studienangebot zu erhalten und für Personen ohne Abitur eine neue Möglichkeit des Hochschulzugangs zu schaffen. Das fordert die POS-Offene Liste: Abschaffung von Studiengebühren Ausbau der Studienangebote in Duisburg Schaffung des Hochschulzugangs für Personen ohne Abitur Rahmenbedingungen für Bildung in Duisburg verbessern Aufgrund einer völlig verfehlten Personalplanungspolitik wird es in den kommenden Jahren landesweit an qualifizierten Lehrerinnen fehlen. ln Duisburg ist dieser Mangel schon heute in einigen Schulformen (Berufskollegs, Sonderschulen, Hauptschulen) und in bestimmten Unterrichtsfächern sichtbar. Wenn nicht auch auf kommunaler Ebene gegengesteuert wird, ist mit einer dramatischen Zuspitzung der Situation zu rechnen. Die POS-Offene Liste hat bereits sehr frühzeitig auf dieses Problem aufmerksam gemacht, dagegen ist die Verwaltung bislang in keiner Weise aktiv geworden. Die Schulgebäude in Duisburg sind in weiten Teilen in einem schlechten baulichen Zustand. Nachdem 2003 alle Schulimmobilien an das „Immobilienmanagement Duisburg (IMD)" übertragen worden sind, ist ein Sanierungsprogramm angelaufen, mit dem die dringlichsten Probleme beseitigt werden sollen. Wir kritisieren, dass dieses Sanierungsprogramm komplett über neue Schulden finanziert wird, ohne dass es irgendein Konzept dafür gibt, wie diese Schulden jemals zurückgezahlt werden können. Es ist zu befürchten, dass zukünftig die Entscheidung über Schulstandorte nicht mehr unter bildungspolitischen, sondern in erster Linie unter finanzpolitischen Gesichtspunkten getroffen wird. Neben Schul- und Berufsausbildung spielt auch die außerschulische Bildung eine wichtige Rolle. Die Stadtteilbüchereien sind ein wohnortnahes Angebot, das vor allem Kinder und Jugendliche zum Lesen ermutigt. Die Volkshochschule ermöglicht es, auch formale Bildungsqualifikationen (Schulabschlüsse) nachzuholen. Daneben hat sie ein breites Angebot für alle Bevölkerungsschichten. Doch gerade Volkshochschule, Stadtbücherei und Musikschule hatten in den vergangenes Jahren zahlreiche Kürzungen sowohl durch das Land NRW als auch durch die Stadt Duisburg zu ertragen. Wir treten dafür ein, dass diese Bildungsangebote finanziell abgesichert werden. Das gleiche gilt für die Förderung der freien Träger sowie für selbstorganisierte Formen der Bildung. Unterstützende Angebote der Stadt, wie z.B. mit Hilfe des Schulmedienzentrums, sollten ausgebaut und nicht abgeschafft werden. Für berufliche, persönliche und kulturelle Bildung und Weiterbildung müssen wesentlich mehr Ressourcen bereitgestellt werden. Die PDS OL setzt sich daher für eine Stärkung der Erwachsenenbildung in Duisburg ein. Das fordert die POS-Offene Liste: Entwicklung eines langfristigen Konzepts gegen Unterrichtsausfall und zur Gewinnung qualifizierter Fachlehrerinnen Kein Verkauf von öffentlichen Schulgebäuden Bauliche Instandsetzung und Renovierung von Schulgebäuden, Hallenbädern und Sportstätten Förderung und finanzielle Absicherung der Volkshochschule Erhalt und Ausbau der kommunalen Bibliotheken Für eine selbstbestimmte Jugend Die herrschende Politik betont immer wieder die große Bedeutung der Jugend -für den Standort Deutschland, für ,unsere' Zukunft und nicht zuletzt die Rentenkasse. Hier wird von mehr Generationengerechtigkeit gesprochen, die die Jugend gegen die Alten ausspielen soll. Aber nicht nur diese ,Finanzierungslücke' ist hausgemacht. Der Jugend muss die Möglichkeit gegeben werden, sich außerhalb ihres Bildungs- und Arbeitsumfelds verwirklichen zu können. Jugendliche .“Selbstverwirklichung" muss aber mehr dürfen als zwischen warenförmigen Lifestyle-Angeboten hin und her zu zappen. In der neoliberalen Marktwirtschaft verkommt der Begriff Jugend zunehmend zu einem Synonym für eine beeinflussbare und kaufkräftige Altersgruppe. Werbung, Freizeit- und Unterhaltungsindustrie, Versicherungen, Telekommunikationsanbieter und Medienkonzerne umgarnen mit großem Aufwand die Jugendlichen. Zum einen geraten dadurch viele Jugendliche in erhebliche finanzielle Schwierigkeiten (z.B. durch hohe Girokonto- oder Handyschulden). Zum anderen wird dadurch ein Konkurrenzdenken der Jugendlichen untereinander gefördert, welches letztlich der gesamten Gesellschaft großen Schaden zufügt. Fernsehen und Diskothek sind zu den zentralen Jugendeinrichtungen geworden, wo nahezu jede demokratische Einflussmöglichkeit verschwunden ist und diese kaum noch Beachtung findet. Demgegenüber müssen Freiräume geschaffen werden, in denen eine tatsächliche Selbstverwirklichung möglich wird. Als selbstverwaltetes Kulturzentrum war die Fabrik der letzte dieser Orte, das Hundertmeister zwangsläufig profitorientiert und steht ebenfalls vor dem Aus, wenn nicht durch ein tragfähiges Finanzierungsmodell unter maßgeblicher Beteiligung aus dem städtischen Kulturetat gegengesteuert wird. Probebunker, selbstorganisierte Theatergruppen, Konzerte und Veranstaltungen werden kaum gefördert, Jugendzentren fallen dem Rotstift zum Opfer und werden geschlossen. Dem gilt es entgegenzutreten. Jugend braucht selbstbestimmte Räume, die kostenfreien Zugang ermöglichen, echte Beteiligung und Kultur von unten stärken. Überaus wichtig ist die Förderung eines demokratischen, weltoffenen Selbstverständnisses. Jugend ist stark zu machen gegen Rassismus, Sexismus, Intoleranz, Ungerechtigkeit und Anpassungsdruck. Träger der freien Jugendarbeit und Jugendverbände leisten hier wichtige Arbeit und müssen darin unterstützt werden. Die bisherigen Angebote sind, entgegen des aktuellen Sparwahns, auszubauen und zu stärken. Vor allem gilt es, Jugend praktisch an kommunalen Strukturen zu beteiligen und ihnen reale Gestaltungsräume zu bieten. Es geht hier nicht darum, dass sich jemand um die Jugend .,kümmert", sie sollen sich selbst bestimmt entfalten können. Die PDS-OL unterstützt Gruppen, Initiativen und Verbände, die progressive Jugendarbeit voran bringen. Das fordert die PDS-offene Liste: Flächendeckende Versorgung mit Jugendzentren und Jugendcafes. Für tägliche und ausreichende Öffnungszeiten ist zu sorgen. Jugendlichen muss in diesen Einrichtungen jede Möglichkeit gegeben werden, selbstorganisierte Projekte zu verwirklichen Schaffung einer städtischen Jugendvertretung mit starken Mitbestimmungsrechten. Der Rat der Stadt hat die Jugendvertretung frühzeitig und umfassend über alle Entscheidungsprozesse zu unterrichten, die die Belange der Jugend berühren. Dabei ist zu gewährleisten, dass die Mitglieder der Jugendvertretung auch mit Rücksicht auf Schulbesuch und Berufsausbildung ihr Mitbestimmungsrecht wahrnehmen können. Aktives und passives Wahlrecht aller Jugendlichen für die Jugendvertretung Aktives Kommunalwahlrecht für alle Einwohnerinnen ab 14 Jahren. Initiierung und Förderung von intensiven Jugendaustauschprogrammen mit den Partnerstädten Duisburgs Neben der Ausstattung von Schulen mit Sozialarbeiterinnen und Stellen für PsychologInnen ist der Aufbau eines außerschulischen Beratungsnetzes für Jugendliche erforderlich, die nicht mehr schulpflichtig sind und sich in sozialer oder seelischer Not befinden Öffnung der Schulsporthallen auch neben der regulären Schulzeit, um Jugendlichen mehr Raum für Freizeitaktivitäten zu schaffen Aufstellung von Kondomautomaten in allen Jugendzentren und weiterführenden Schulen Keine Schließung von Beratungsstellen für Drogenprobleme oder misshandelte Mädchen Stadtentwicklung statt Leuchtturmpolitik Anhaltende Strukturkrise Duisburg- als .,Stadt Montan" einst Zent rum von Kohle und Stahl - befindet sich immer noch in einer Strukturkrise. Der Verlust der industriellen Arbeitsplätze ist gewaltig und ein Ende ist nicht absehbar. Zwar ist die Stahlindustrie immer noch Hauptindustriezweig, in Duisburg wird rd. die Hälfte des deutschen Stahl produziert, aber die Zahl der Beschäftigten ist, vor allem nach der Totalschließung von Krupp Rheinhausen und massiven Rationalisierungen bei ThyssenKrupp, drastisch geschrumpft. Die nächsten Rationalisierungs- und Abbauwellen stehen bevor. Die letzte Schachtanlage auf Duisburger Stadtgebiet ist zwar seit langem schon aufnehmender Betrieb im Rahmen der Zechenschließungen anderswo, aber die Zukunft ist aus finanzpolitischen, ökonomischen und ökologischen Gründen vollkommen ungewiss. Metallverarbeitung und Reparaturbetriebe sind weiter rückläufig. Von der einst starken Werftindustrie für Binnenschiffe sind nur noch Reste übrig geblieben. Das Baugewerbe verliert immer mehr an Boden. Die Strategie der Stadtpolitik, mit enormen Fördermitteln von EU, Bund und Land sowie hohen Eigenbeiträgen Wirtschaftsförderung zu betreiben und Duisburg zu einem Verkehrs- und Dienstleistungszentrum zu machen, war nur teilweise von Erfolg gekrönt. Trotz mäßiger Gewerbesteuer hat sich keine entsprechende Dynamik eingestellt und die immer noch wegbrechenden industriellen Arbeitsplätze werden durch die hinzukommenden Arbeitsplätze in Dienstleistungsunternehmen und Handel nicht annähernd kompensiert. Die neuen Unternehmen haben auch den katastrophalen Einbruch der Gewerbesteuereinnahmen nicht aufhalten können. Bei Privatinvestitionen steht profitable Kapitalverwertung, nicht aber der gesellschaftliche Nutzen wie Arbeitsplatzschaffung, soziale und kulturelle Entwicklung an erster Stelle. Wo es keine großen und längerfristigen Gewinnaussichten gibt, investiert kein Unternehmen. Und heutzutage schon gar nicht mehr ohne massive öffentliche Zuschüsse, Infrastrukturleistungen und Steuererleichterungen. Politik, zumal auf kommunaler Ebene, hat hier nur wenige Steuerungsmöglichkeiten. Investoren nutzen die Konkurrenz der Kommunen untereinander, um günstigste Bedingungen heraus zu schlagen. Regionale Abstimmung zwischen den Kommunen findet so gut wie nicht statt. Wo Kommunalpolitik sinnvoll eingreifen könnte, macht sie dies auf sehr fragwürdige Weise. So wurde z.B. in Duisburg das Amt für Wirtschaftsförderung schon Ende der achtziger Jahre ausgegliedert. Die Anwerbung von Unternehmen folgt falschen Prioritäten. Die tatsächliche Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Tarifgebundenheit der Unternehmen sowie Umwelt- und Sozialverträglichkeit sind keine harten Kriterien. Die öffentliche Investitionstätigkeit ist aufgrund der scharfen Finanzkrise stark rückläufig, was die örtliche Wirtschaft schwächt. Wo sie noch stattfindet, haben die Interessen von Großinvestoren Vorrang. Trotz ,.leerer Kassen" engagiert sich die Stadt in zweifelhaften und kostspieligen “Leuchtturmprojekten" wie dem Urbanum. Bis auf Ausnahmen (v.a. das mit enormen öffentlichen Mitteln errichtete Logistikzentrum Logport auf dem ehemaligen Kruppgelände in Rheinhausen und einigen größeren Dienstleistungsunternehmen am revitalisierten lnnenhafen, in Duissern und Wedau) hat die erfolgte Neuansiedlung von Betrieben in Duisburg in den letzten 15 Jahren keine Trendwende gebracht. Wenn, dann handelte es sich oftmals um subventionierte Betriebsverlegungen. Arbeitsplätze und Steuern fallen dadurch in anderen Städten weg. Gleichzeitig wurde rationalisiert. Die Arbeitsbedingungen sind oftmals kritikwürdig. Straßenverkehr und Pendlerströme wurden verstärkt, was Umweltbelastungen und Straßenerhaltungskosten in die Höhe treibt. Originäre Entwicklungen werden von der Stadtpolitik nicht angestrebt, die Stadtentwicklungsmuster sind meistens Kopien dessen, was anderswo an fragwürdigen Projekten mit mehr oder weniger Erfolg versucht wurde. Ein Erfolg ist ohne Zweifel der Landschaftspark Nord mit seinem Industriemuseum auf Basis des alten Hochofenwerks in Meiderich, seinen Konferenz- und Konzerthallen, in den enorme öffentliche Mittel geflossen sind. Die finanziell von Anfang an völlig überzogene Bundesgartenschau 2011 wurde Ende 2003 abgesagt. Aus dem Bau des riesigen Konsumtempels Multi Casa am Hauptbahnhof ist bisher nichts geworden, weil Investoren abgesprungen sind, die Entscheidung aufgrund der schlechten Binnenkonjunktur verzögern oder um die günstigsten Bedingungen pokern. Das Kongresszentrum Urbanum mit Spielbank, das anstelle der alten Mercatorhalle errichtet werden soll, bleibt trotz unverantwortlich hoher finanzieller Beteiligung der Stadt riskant. Seine Konzeption wurde wiederholt stark verändert. Sollte es realisiert werden, ist alles andere als sicher, ob die Stadt von der erhofften Spielbankenabgabe zumindest die Investitions- und Betriebskosten bestreiten kann. Wie unseriös die Stadtplanung ist, zeigt allein schon die ständige Behauptung, in Duisburg könnten die vorgesehenen Verkaufsflächen von Multi Casa, Forum und Urbanum mit zusammen rd. 170.000 m2 Verkaufsfläche insgesamt wirtschaftlich betrieben werden, zusätzlich zu den Geschäftszentren in der Altstadt und den anderen Stadtteilen. Neben wenigen Neueröffnungen, die sich behauptet haben und der flächendeckenden Ausbreitung von Einheitsladenketten dauern die Schließungen im Einzelhandel an (alle möglichen Geschäftstypen, aber auch sog. Ankermieter in den Nebenzentren) und überall ist eine Senkung des Niveaus zu beobachten. Die umstrittene Möbelmarktansiedlung auf dem ehemaligen Kokereigelände in der ökologischen Ruhezone des Landschaftsparks Nord hat sich weiter verzögert. Die Ansiedlung von Forschungsinstituten und Mikrochip-Entwicklern steht immer noch am Anfang. Der Einwohnerinnenverlust und die Flucht ins Umland nehmen besorgniserregende Ausmaße an. Die hohe Erwerbslosigkeit, die anhaltend hohe Umweltbelastung, die schlechten Nahverkehrsverbindungen, die Schließung von Bädern, die Reduzierung und Verschlechterung von Kinderbetreuungseinrichtungen und Stadtteilbüchereien, die Schulmisere, das bescheidene kulturelle Angebot, die zunehmende Vernachlässigung von öffentlichen Grünanlagen, Sitzbänken, Toilettenanlagen usw. sowie zahlreiche weitere Negativposten senken die Lebensqualität in Duisburg und üben alles andere als eine Magnetfunktion aus. Im Gegensatz zur Politik der Ratsmehrheit setzt die PDS-OL andere Prioritäten: Stadtentwicklungsziele müssen sich an den sozialen und kulturellen Interessen der Einwohnerinnen und am konsequenten Schutz der Umwelt orientieren. Im Planungsstadium müssen die Betroffenen wesentlich stärker beteiligt werden, um einen breiten, demokratischen Entscheidungsprozess zu gewährleisten und Alternativen zu ermöglichen. Wir wollen eine lebenswerte Stadt, die unterschiedliche Formen des Lebens, Arbeitens und Wohnens berücksichtigt und kulturelle Verschiedenheiten respektiert. Wir wollen eine Stadt des sozialen Ausgleichs, eine grüne, kinder- und altenfreundliche Stadt. Wir wollen einen schonenden Umgang mit den Naturressourcen und Flächen, keine weitere Zersiedlung und Versiegelung. Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege, in der die Mobilität durch ein leistungsfähiges öffentliches Nahverkehrssystem und wohnbereichsnahe Versorgung sichergestellt sind. BUGA 2011 - Chancen verspielt Mit einem viel zu hohen Kostenanteil von 30 Mio. Euro wollte sich die hoch verschuldete Stadt an der Bundesgartenschau 2011 beteiligen. Die BUGA 2011 hätte ein wichtiges Instrument werden können, um sinnvolle Stadtentwicklungsziele zu erreichen. Doch das Projekt wurde aufgrund fehlender und unsicherer öffentlicher Mittel sowie aufgrund des Drucks der Kommunalaufsicht Ende 2003 abgesagt. Die von der PDS-OL von Anfang an geäußerte Kritik an dem überspannten Konzept wurde von der damaligen Ratsmehrheit aus SPD und Grünen ebenso wie von CDU und FDP ignoriert. Mit der Absage sind neben dem Imageverlust hohe Planungs- und Werbekosten vergeudet worden. Die PDS-Offene Liste war grundsätzlich für das Vorhaben, um damit Stadtentwicklungsziele zu verfolgen, wie die Nutzung von lndustriebrachen, die Schaffung eines grünen Gürtels und die Wiedergewinnung einer urbanen Rheinfront. Die PDS-OL war aber von Anfang an ebenso für eine deutliche KostendeckeJung sowie für die Durchsetzung des Verursacherprinzips bei der Altlastenbeseitigung (z.B. beim Gelände des Walzdrahtwerks in Hochfeld, das teilweise aufgekauft wurde und in den "Rhein park" umgewandelt werden soll). Wir wollten soziale Ausgrenzung durch den zu erwartenden Wertzuwachs bei Wohnimmobilien, vor allem in Hochfeld, vermieden wissen. Wir sind für ein ökologisches Verkehrskonzept und für demokratische Bürgerinnenbeteiligung bei der Planung eingetreten. Mit dem Aus für die BUGA fiel ein weiteres der viel beschworenen "Leuchtturmprojekte" der Stadtspitze und ihres Planungsdezernenten Dressler. Der "Rheinpark" auf einem Teil des ISPATGeländes als übriggebliebenes städtebauliches Ziel fällt weit hinter die verpassten Chancen aus einer realistisch angegangenen BUGA zurück. City und Stadtteilzentren entwickeln statt Multi Casa Vom städtischen Planungsdezernenten Dreßler großmäulig angekündigt ("Erst machen wir Düsseldorf platt, dann nehmen wir uns Paris vor"), hat das jahrelange Hin und Her um den Konsumtempel auf dem ehemaligen Güterbahnhofsgelände Duisburg schwer geschadet. Multi Casa sollte das benachbarte CentrO (Oberhausen) noch übertrumpfen. Bis heute gibt es keine Klarheit, ob Multi Casa tatsächlich kommt, in welchem Umfang, mit welchem Warenangebot usw. Die ruinösen Auswirkungen des Mega-Zentrums auf Altstadt und kränkelnde Unterzentren sowie der drohende Verkehrsinfarkt wurden von der großen Ratsmehrheit stets ignoriert. Auch Experten wie der Stadtplaner Dr. Arnold Voß von der Uni Duisburg-Essen warnen vor neuen Einkaufstempeln, wie sie an Rhein und Ruhr noch entstehen sollen. Spätestens mit der Erweiterung des CentrO Oberhausen auf 100.000 ml Verkaufsfläche würden Pläne für ein entsprechendes Zentrum in Duisburg vollends unrealistisch und schädlich für die Entwicklung des Stadtkerns und der Nebenzentren. Die PDS-OL hat sich wiederholt für Vorschläge eingesetzt, die die City stärken können, aber die Nebenzentren nicht abkoppeln. Die von I HK, Kaufmannschaft und Investoren entwickelten Konzepte wie Duisburger Innenstadt-Aufwertung (DIA) oder Forum gehen in diese Richtung. Aus dem alten Güterbahnhofsgelände wollen wir einen kleinteiligen und vielfältigen Stadtteil schaffen, der in vorbildlicher Weise Arbeiten, Wohnen, wohnbereichsnahe Versorgung, Bildung, Kultur und Freizeit integriert. Ein Stadtteil mit ökologischer Prägung, angefangen bei der Bauweise, über die geschäftlichen Aktivitäten bis zur Verkehrsanbindung. Ein autofreier, grüner Stadtteil. Damit könnte in Duisburg etwas Neuesund Beispielhaftes entwickelt werden. Wegen des jahrelang angekündigten "Leuchtturms" Multi Casa wurde in der City kaum noch investiert. Im Gegenteil, Geschäftsaufgaben und Leerstände haben deutlich zugenommen und sie würden weiter zunehmen, wenn ein Konsumtempel wie Multi Casa noch mehr Kundschaft und Kaufkraft abziehen würde. Urbanum zieht Steuerzahlerinnen über den Spieltisch Mit rund 12,5 Mio. Euro als Zuschuss vom Land NRW hätte die Mercator-Halle renoviert und auf den neusten technischen Stand gebracht werden können. Diese Zuschüsse wurden von der Stadt nicht in Anspruch genommen, weil auf dem Gelände ein Kongresszentrum mit Spielkasino, Luxushotel und Einzelhandelsflächen errichtet werden sollte. Genau für eine solche Konstellation gibt es jedoch keine Landesmittel und so wurden schließlich Verträge mit privaten Investoren abgeschlossen. Entgegen der ursprünglichen Planung beteiligt sich die Stadt anteilig mit 35 Mio. Euro über eine Laufzeit von 30 Jahren. Wider besseren Wissens verkündet die Stadtspitze, Spielbankabgaben von jährlich bis zu 9 Mio. Euro könnten demnächst die hoch verschuldete Stadt entlasten. Die Abgabensumme wurde in dem Maße erhöht, wie die Bau- und Betriebskosten davon liefen. Doch die Einnahmeerwartungen entbehren jeder Grundlage, denn bundesweit sind die Spielbankenerlöse rückläufig, erste Kasinos stehen vor der Schließung. Das Konzept des Urbanum wurde inzwischen weiter zurück genommen. Darüber hinaus ist es nach Auffassung örtlicher Schuldnerberatungsstellen geradezu obszön, in einer Stadt mit hoher Erwerbslosigkeit für noch mehr Spielsüchtige und sozial Zerstörerische Verschuldung zu sorgen. Berechtigte Einwände von tausenden von Duisburger Bürgerinnen gegen den Abriss der Mercatorhalle wurden von der großen Mehrheit des Rates ignoriert. Vereine und etliche Veranstalter werden die zuvor noch erschwinglichen Mieten nicht mehr bezahlen können. Die Vertragsbedingungen benachteiligen die Stadt und das hochwertige Grundstück wurde zu einem viel zu niedrigen Preis an den Investor verscherbelt. Der ursprüngliche Betriebskostenanteil für die Stadt hat jeden akzeptablen Rahmen gesprengt. Statt der ursprünglich verkündeten Miete von 3,5 Mio. Euro soll die Stadt nun 5 Mio. Euro zahlen. Mit den unrealistischen Einnahmeerwartungen sollen die Bürgerinnen erneut über den Spieltisch gezogen werden. Verwaltung und Ratsmehrheit lassen sich immer wieder von Investoren blenden, die das schnelle Geld suchen. Langfristig angelegte, sozial-ökologisch sinnvolle Stadtentwicklung, die auch finanziell verkraftbar wäre, ist für sie ein Fremdwort. Allein die Ratsfraktion POS-Offene Liste kritisiert konsequent diese Art von Stadtentwicklung ohne Qualitätskriterien und planvollen Zusammenhang und zeigt Alternativen auf. Diese Investoren- auch das zeigen Musical, der gescheiterte Metrorapid, Multi Casa und Urban um -führen Stadt und öffentliche Hand an der Nase herum, pokern, verzögern oder springen einfach ab, ganz wie es Konjunktur und Augenblicksinteressen entspricht. Millionenschwere öffentliche Gelder werden in den Sand gesetzt. Nach dem Aus für die BUGA, dem Scheitern der unsinnigen, teueren und isolierten Magnetschwebebahn Metrorapid, mit dem Festhalten an dem für die Stadtentwicklung schädlichen Multi Casa sowie dem finanziell Abenteuerlichen Urbanum stehen OB Zieling  und Stadtplanungsdezernent Dressler heute vor einem Scherbenhaufen ihrer falschen, neoliberalen Politik. Für menschenwürdiges, bezahlbares Wohnen Menschenwürdiges und bezahlbares Wohnen muss gefördert und durch die kommunale Ebene gesteuert werden. Wohnen in Duisburg war für viele zehntausend Familien über Generationen hinweg durch industrielle Umweltbelastungen beeinträchtigt. In den industrienahen Wohnvierteln leben heute vor allem der ärmste Teil der Duisburger und eingewanderte Wohnbevölkerung. Der Wohnungsmangel hat sich rein quantitativ entspannt, was vor allem auf die massiven Einwohnerverluste zurück zu führen ist. Es fehlen aber nach wie vor qualitativ gute, familiengerechte, generationsübergreifende und bezahlbare Wohnungen sowie Wohnungen, die verändertem Sozialverhalten gerecht werden (z.B. Singlehaushalte, Wohngemeinschaften junger Menschen). Nach wie vor ist ein großer Teil des Wohnungsbestands durch schlechte Bausubstanz, mangelhafte sanitäre Einrichtungen, veraltete Beheizung, schlechte Isolierung und eine generelle Vernachlässigung der Immobilie gekennzeichnet. Das Wohnumfeld entspricht bei einem hohen Prozentsatz immer noch nicht modernen Standards (Verkehrs- und industrielle Emissionsbelastung, keine kindgerechte Gestaltung, schlechte Infrastruktur, mangelnde Versorgungseinrichtungen usw.). Hier ist neben den privaten Besitzern und den großen Wohnungsgesellschaften insbesondere die städtische Gebag gefordert. Diese ist durch eine zunehmende Prioritätensetzung für städtebauliche Highlights und Luxuswohnungen zu recht in die Kritik geraten. Gleichzeitig lässt sie alten Wohnungsbestand verkommen oder privatisiert unter Mißachtung sozialer und vom Rat beschlossener Kriterien. So ist z.B. die grobe Vernachlässigung von traditionellen Siedlungen wie in Neumühl ("Bergmannshäuser") und die Missachtung von elementaren Vermieterpflichten bei der Instandhaltung vollkommen unakzeptabel. Umfangreiche Privatisierungen, vor allem des Altwohnungsbestandes -oftmals mit anschließenden Mieterhöhungen, sofern die Wohnungen nicht von den Mietern selbst erworben wurden - sind auch von anderen großen Immobiliengesellschaften durchgeführt worden, u.a. der DBAG und den Stahlkonzernen. Das fordert die POS-Offene Liste: Orientierung der Stadtentwicklungsziele am sozialen und ökologischen Bedarf Schluss mit der lnnenstadtfixierung, gleiche Entwicklung aller Stadtteile, Prioritätensetzung nach Bedürftigkeit Schluss mit der “Leuchtturmpolitik" Stadt der kurzen Wege Wohnbereichsnahe Versorgung Dynamische Bestandsentwicklung vor Neubau Schluss mit Zersiedlung und Flächenfraß Keine weitere Veräußerung von GebagWohnungen, insbesondere, wenn kein ausreichender Schutz für Mieterinnen gegeben ist, die nicht kaufen können oder wollen. Neuausrichtung der Geschäftspolitik der Gebag (Vorrang für Renovierung von Altwohnungsbestand und Sozialwohnungsbau). Herausgabe des Mietspiegels unter Einbeziehung kompetenter Vertreterinnen aus der Bevölkerung, um ein realistisches und sozial vertretbares Mietpreisniveau zu sichern Förderung von altengerechtem und betreutem Wohnen in kommunaler Hand Ausbau der öffentlichen Information und finanziellen Hilfestellung bei der energetischen Modernisierung des Wohnungsbestandes Fortschreibung des Wohnungsnotfallplans Dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerberinnen Stärkere und regelmäßige Kontrollen des Altwohnungsbestands durch die Bauaufsicht, um bauliche Mängel, allgemeine Vernachlässigung durch die Eigentümer, Brandgefahren usw. zu bekämpfen  Notwendige Mobilität bei geringer Umwelt- und Verkehrsbelastung Verkehrslawine stoppen Duisburg weist- wie zahlreiche andere Städte auch -gravierende Probleme durch den motorisierten Verkehr auf. Lärm, Abgase, Flächenverbrauch, Zerschneidungswirkungen, Bodenbelastung, Eingriffe in Natur und Landschaft, Abfallaufkommen, Schäden an Gebäuden, Straßen und Plätzen, große Unfall- und Gesundheitsgefahren sowie zugeparkte Geh- und Radwege machen große Teile des Stadtgebiets unwirtlich. Riesige Pendlerströme-verursacht durch immer größere Einzugsgebiete in der Wirtschaft und jahrzehntelange Flucht aus einem industriellen Ballungsraum ins Umland- verstopfen in der Rushhour Innenstadt und Unterzentren, Autobahnen und Ausfallstraßen. Ausgebaute und neue Straßen können den Andrang immer nur kurze Zeit mildern. Dann gilt wieder: "Wer Straßen säht, wird Verkehr ernten". Nicht nur die immer weiter steigende PKW-Flut trägt dazu bei. In Duisburg hat der Straßengüter- und Schwerlastverkehr einen besonders großen Anteil an der Misere; auch eine Folge des von Ratsmehrheit und Verwaltung verfolgten Ausbaus von Duisburg zur Logistikdrehscheibe ohne Vorrang für umweltverträgliche Verkehrssysteme. So wächst diese LKW-Lawine immer noch ungebrochen, indem sie neue Transportvolumen auf sich zieht, Bahn und Binnenschiff Verkehre wegnimmt sowie durch künstliche Verkehrsaufblähung durch Just-in-time-Konzepte vieler Wirtschaftszweige. Die heutige Stadtpolitik folgt der bundesweit betriebenen Verkehrspolitik, die auch unter der Schröder-Regierung keine Wende erkennen lässt. Der neue Bundesverkehrswegeplan baut buchstäblich wieder den Straßenverkehrsprognosen hinterher. Die Bahn wird bei den bis 2015 vorgesehenen Investitionsmitteln weiter abgehängt. Gefördert wird in erster Linie der ÖPNV-Verkehr durch ein immer dichteres und kostspieligeres Straßennetz mit entsprechender Infrastruktur; gefördert wird der in- und ausländische Schwerlastverkehr- auch durch gezielte kommunale Entscheidungen. So wurde in Duisburg bei den meisten Gewerbegebieten auf Bahnanschluss verzichtet, Straßen werden ausgebaut und neue Straßenverbindungen hergestellt. Auf das Prinzip der kurzen Wege wird verzichtet durch mangelnde wohn bereichsnahe Versorgung, Zentralisierung der Verwaltung usw. In einigen Stadtteilen ist die Belastung durch den Verkehr bereits seit langem unerträglich. Sie lässt ein menschenwürdiges Wohnen und Leben nicht mehr zu. Diese Politik ist nicht Teil einer Lösung, sondern Teil des Problems. Die Verkehrswende muss kommen -aus städtebaulicher, gesundheits- und umweltpolitischer Sicht. Der Vorrang für den Straßenaus- und -neubau geht häufig zu Lasten der nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmerlnnen. Selbst vordergründig dem Öffentlichen Personen Nahverkehr (U-Bahn) oder dem Radverkehr (Bordsteinradwege) dienende Projekte sind in Wahrheit oft eine versteckte Förderung des motorisierten Individualverkehrs. Sie schaffen freie Bahn fürs Auto. Angesichts des massiven Beitrags der heute vorherrschenden Verkehrsträger zur globalen Klimaverschlechterung ist eine grundsätzliche Umorientierung der Verkehrspolitik zwingend notwendig, insbesondere im Straßen- und Luftverkehr. Verkehrsberuhigung, Parkraumbewirtschaftung, Überwachung der Geschwindigkeit und des ruhenden Verkehrs stehen noch am Anfang bzw. werden von den interessierten Lobbyisten erfolgreich bekämpft. Die Straßenschäden nehmen von Jahr zu Jahr zu, die Unterhaltungskosten laufen davon. Viele Brücken im Stadtgebiet waren oder sind einsturzgefährdet bzw. wurden erst in letzter Minute mit hohen Kosten saniert. Ein gesteigertes Verkehrschaos ist jedes Mal die Folge. An vielen Stellen produziert eine dilettantische, vor allem auf das Auto fixierte Verkehrsführung zusätzliche Unfallgefahren. Während eine ganze Reihe von Städten und Gemeinden im In- und Ausland schon seit längerem ernsthafte Konsequenzen aus der Verkehrslawine zieht und konsequent umsteuert (herausragende Beispiele: Karlsruhe, Freiburg, Lemgo, Templin, Hasselt in Belgien usw.), heißt es in Duisburg: „Weiter so wie bisher". Das fordert die POS-Offene Liste: Soviel Mobilität wie nötig, so wenig Verkehrsbelastung wie möglich Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs zugunsten von umweltverträglichen Verkehrsträgern (v.a. Busse, Bahnen, Binnenschifffahrt) Raumordnung mit dem Ziel der Verkehrsvermeidung, Verminderung und -Verlagerung öffentliche Transparenz und gerechte Anlastung der tatsächlichen Kosten auf die Verkehrsträger Konsequente ökologische Steuerreform, Einsatz der aufgebrachten Mittel für eine ökologische Verkehrswende. Umschichtung von Mitteln zugunsten von Sammelverkehren (Straßenbahn, Bus und Eisenbahn) sowie zugunsten des Rad-und fußläufigen Verkehrs und Einsparungen im Straßenbau Behindertengerechte Verkehrsmittel und -infrastruktur Tempo 30 als Regel im innerstädtischen Verkehr/Reduzierung des Vorbehaltsnetzes Schaffung autoarmer bzw. autofreier Wohngebiete Förderung von Car-Sharing Abbau der für die Anwohner unerträglichen Belastungen durch den LKW-Verkehr in den Zufahrtsstraßen zum Logport/Rheinhausen Verzicht auf den Ausbau der B 288 zur Autobahn ÖPNV-Vernachlässigung kommt teuer zu stehen In Übereinstimmung mit der immer noch vorherrschenden Orientierung in Bund und Land arbeitet die örtliche Politik den Auto-, Straßenbau- und Mineralölkonzernen direkt in die Hände. Sie begünstigt außerdem eine - überwiegend männliche- Minderheit der Bevölkerung. Die Mehrheit (v.a. Frauen, Kinder, Jugendliche, Rentnerinnen, Nichterwerbstätige) wird in ihrer Mobilität in Wahrheit seit langem eingeschränkt! Die Kosten für Straßenbau und -Unterhaltung sowie alle sonstigen externen Kosten (wie Umwelt- und Gesundheitsschäden oder Todesfälle) werden aber allen aufgebürdet. Sie belasten immer stärker die öffentlichen Haushalte und die Gesellschaft als Ganze. Ressourcen- und Flächenverbrauch, Klimaschäden usw. bzw. sind nicht mehr zu verantworten. In bundesweiten Städtevergleichen rangiert Duisburg ganz unten, was Umfang und Qualität des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) betrifft. Der Ausbau des Schienenverkehrs ist unterblieben. Strecken wurden stillgelegt. Das dichte Schienennetz der DB sowie mehrerer Werks- und Regionalbahnen wird nicht einbezogen und intensiv genutzt. Die ohnehin schlechte Netzqualität der Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG) wird durch Linienstreichungen und schlechtere Taktzeiten immer unattraktiver. Die DVG ist hochverschuldet Die Mitfinanzierung durch den Querverbund  mit den Stadtwerken ist zudem durch die neoliberale Entwicklung des EU-Rechts gefährdet. Mit einem dubiosen Cross-Border-Leasing-Geschäft wurde zwar 35 Mio. Euro erzielt, aber das Geschäft ist mit unabsehbaren Risiken belastet und basiert auf internationalem Steuerbetrug. Personalabbau, Leistungsverdichtung, Fremdvergabe von Linien, Lohn- und Sozialdumping durch Ausgliederung sind Stadtpolitik. Andererseits werden durch einen kostspieligen U-Bahn-Torso riesige öffentliche Mittel verschwendet. Anstelle des ständigen Neu- und Ausbaus immer breiterer Straßen muss endlich eine Neuordnung des ÖPNV-Netzes her. Fortschrittliche Projekte wie der Rhein-Ruhr-Express (MetroExpress), die Niederrheinbahn mit zusätzlichen Anbindungen nach Kamp - Lintfort und Neukirchen - Viuyn und die Reaktivierung der Walsum-Bahn (Oberhausen - Walsum) und der Ratinger Weststrecke müssen schnell angegangen werden. Duisburg braucht über die beiden bestehenden Straßenbahnstrecken hinaus ein Schnellliniennetz, dass sowohl die Stadtteile untereinander als auch mit der Innenstadt und den Nachbarstädten verbindet. Hierzu muss auch der Sachverstand kompetenter Bürgerinnen und Verbände (z.B. ProBahn und VCD} unbedingt einbezogen werden. Das fordert die POS-Offene Liste: Nicht Rückbau, sondern Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs Ein komplett neues flächen deckendes, optimales Linienkonzept für den ÖPNV unter Einschluss der Großbetriebe Aufbau eines Schnellliniennetzes neben den Erschließungslinien Netzqualität und dichte Taktzeiten statt isolierter Beschleunigungsstrecken Kein weiterer Ausbau der teueren unterirdischen Stadtbahnstrecken Wiederherstellung der Bahnverbindung Walsum- Marxloh - Neumühl- Oberhausen (und Prüfung einer Durchbindung nach Duisburg Hbf.) Schnelle Realisierung eines schienengebundenen Rhein-Ruhr-Express -Netzes (MetroExpress) zur Erschließung der gesamten Region anstelle einer einzelnen Schnellverbindung Dortmund -Köln Schneller Ausbau der NiederrheinBahn nach Xanten, Kamp-Lintfort und Neukirchen- VIuyn Durchgehende Ampel-Vorrangschaltung für alle Straßenbahnen und Buslinien Vorrang für ÖPNV durch eigene Bus-Spuren und Trassen Dichtes Haltestellennetz, optimale Schnittstellen beim Wechsel von Linien und Verkehrsträgern Einheitliche, überschaubare und attraktive Tarifstrukturen Nulltarif für Sozialhilfeempfänger, Erwerbslose und Bedürftige Flächendeckende Mobilitätsberatung Schaffung von Fahrgastbeiräten Begleitung und Beaufsichtigung in Bussen und Bahnen durch Fachpersonal, keine schwarzen Sheriffs! Einnahmen durch ,.Knöllchen" und Parkgebühren müssen zweckgebunden zur Förderung des ÖPNV verwendet werden Verwirklichung der seit Jahren geplanten Bahnverbindung von Duisburg über Wedau und Ratiogen nach Düsseldorf Schienengebundene Güterverkehre ausbauen Unsere Stadt könnte ein Zentrum neuer Verkehrspolitik und bahntechnischer Industrie werden. Zahlreiche Arbeitsplätze könnten gesichert und geschaffen werden, würden die Chancen der Bahn durch Politik und Unternehmen endlich gemeinsam ergriffen und die vorhandenen Ansätze massiv ausgebaut. Im Rahmen der immer stärker geforderten und sinnvollen Renaissance der schienengebundenen Verkehre könnte gerade Duisburg in Zusammenarbeit mit dem gesamten Ruhrraum neue Maßstäbe setzen. Wir unterstützen Bestrebungen, Bahnstrecken für den Personen- und Güterverkehr zu reaktivieren. Mit einer intensiven Vernetzung und erweiterten Kooperation der zahlreichen Werks- und Regionalbahnen mit den Gesellschaften der OB-Holding könnte die Verkehrswende auch im Güterverkehr konkret werden. Das fordert die POS-Offene Liste: Ringverkehr Rhein-Ruhr für planmäßige Güterzüge Stärkere Vernetzung von DB-, Werks-und Regionalbahnen Anbindung der Gewerbe- und Industriegebiete an das Schienennetz Unterstützung von Firmen, die auf die Schiene statt Straße setzen Rad- und fußläufigen Verkehr fördern Der nichtmotorisierte Individualverkehr steht in Duisburg im Abseits. Radfahren und das Zu-Fuß-Gehen machen keinen Spaß. Zugunsten des reibungslos fließenden Auto- und LKW-Verkehrs werden Radler und Fußgängerinnen auf viel zu schmale Restflächen an den Rand gedrängt. An Knotenpunkten und Ampelanlagen werden ihnen Umwege und lange Wartezeiten zugemutet. Die schmalen Rad-und Gehwege werden vielerorts auch noch (teils legal oder geduldet) als Parkplatz missbraucht. Der Zustand von Rad- und Gehwegen ist in der Regel noch schlechter als der der Straßen. Damit sie den motorisierten Verkehr nicht stören, werden Radfahrerinnen häufig auf die Gehwege verbannt und gefährden dort die Fußgängerlnnen. Besonders Kinder und Menschen mit Behinderungen sind davon betroffen. Obwohl sogar der Planungsdezernent bestätigt, dass Radverkehr auf die Fahrbahn gehört, belegen selbst neueste Planungen häufig das Gegenteil. Moderne Einrichtungen für den Radverkehr wie Radfahrstreifen, Fahrradstraßen, Velorouten oder gesicherte Abstellanlagen (z.B. eine Radstation) sind zwar auch in Duisburg längst beschlossen, die Verwirklichung findet aber durch die begrenzten finanziellen Mittel und eine falsche Prioritätensetzung nicht statt. Viele Nachbarstädte (Krefeld, Mülheim, Oberhausen, Essen) sind im landesweiten Förderprogramm „Fahrradfreundliche Städte". In Duisburg scheut man aber die damit verbundene Verpflichtung, den Radverkehr intensiv zu fördern. Hier beschränkt man sich in der Regel damit, überall Radwegschilder aufzustellen, ohne Rücksicht auf geltende rechtliche Verordnungen und Mindeststandards. Und dort, wo die Benutzung eines Radwegs durch jahrzehntelange Vernachlässigung des Unterhalts eine deutliche Gefährdung darstellt, stellt man ganz einfach Sperrschilder auf. Der aktuelle Fahrradklimatest des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club (ADFC) sieht Duisburg mit einer Schulnote von 4,76 auf dem 33. Platz unter 35 Städten über 200.000 Einwohner. Dies zeigt, wie notwendig eine gezielte Förderung des Radverkehrs ist Auch eine Untersuchung des Allgemeinen Deutschen Automobil-Clubs stellt den Kommunen ein schlechtes Zeugnis in diesem Punkt aus. Das fordert die POS-Offene Liste: Ausbau und laufende Instandhaltung des Radverkehrsnetzes mit eigenen Spuren II Anlage von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn anstelle von Radwegen auf Kosten der Gehwegbreite Abbau der Benachteiligung von nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmern an Ampelanlagen Schaffung sicherer Querungshilfen an stark befahrenen Straßen Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) Bordsteinabsenkungen, die sowohl Radfahrern, Behinderten und Kinderwagen gerecht werden. Schaffung eines beschilderten VeloroutenNetzes Bike&Ride an allen wichtigen Haltestellen Ausweitung der Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln Ausbau von Fahrradboxen an Verkehrsknotenpunkten und sozial bedeutsamen Zielorten Fahrradstation am Hauptbahnhof Umwelt und Ressourcen nachhaltig schützen Die schwerindustrielle Prägung seit dem 19. Jahrhundert hat in Duisburg besonders gravierende Umweltbeeinträchtigungen der Luft, des Wassers und des Bodens mit sich gebracht. Generationen hatten unter giftigen Abgasen, Stäuben, vielfältigen Schadstoffen, Grundwasserverschmutzung, Lärm, Bergbausenkungen usw. zu leiden. Das Stadtgebiet ist mit Altlasten und Alttastenverdachtsflächen Übersäht. Die häufig enge Verflechtung von Industrie- und Wohngebieten hat die Umwelt- und Sozialprobleme noch verstärkt. Massiver öffentlicher Druck, neue Rechtsvorschriften und technischer vor allem nachsorgender- Umweltschutz haben inzwischen viele Belastungen deutlich reduziert. Aber der Ausstoß lungengängiger Feinstäube ist in Duisburg immer noch zu hoch. Hinzugekommen sind in den letzten Jahrzehnten - meist unsichtbare - neue und gefährlichere Schadstoffe und Schadstoffverbindungen wie Dioxine und Furane aus Industrieanlagen, Müllverbrennung und Verkehr, deren Verringerung und Vermeidung immer wieder erkämpft werden muss. Hausmüll- und Sondermüllverbrennung sind ein Beitrag zur Ressourcenvergeudung, Klimagefährdung und zum Anstieg gefährlicher Emissionen. Die Deponiefrage wird nur zeitlich gestreckt, weil die giftigen Verbrennungsreste ebenfalls deponiert werden müssen. Außerdem hat der Schadstoffausstoß durch den massenhaft angestiegenen Straßengüter- und Personenverkehr inzwischen den industriellen Schadstoffausstoß überholt. Gesundheitsgefährdende Strahlung im Stadtgebiet ist eine weitere Gefahrenquelle, sei es durch den rapiden Ausbau der Mobilfunknetze mit mehreren hundert Antennen im Stadtgebiet, dem damit stark ansteigenden Elektrosmog (hochfrequente elektromagnetische Strahlung) oder durch den Transport und die Verarbeitung von radioaktivem Abfall. Die PDS-Offene Liste unterstützt die Bürgerinnen sowie ihre Vereinigungen, die sich gegen die Umweltbelastungen wehren. Alternativen sind machbar. Die gesetzlichen Anforderungen müssen deutlich erhöht werden. Informationspflichten der Betreiber und Informationsrechte der Bevölkerung müssen erheblich ausgebaut werden. Sind die gesundheitlichen Auswirkungen umstritten, hat das Vorsorgeprinzip zu gelten. Doch bei konsequentem Umweltschutz geht es nicht nur um die direkten oder potenziellen örtlichen Schäden. Der gewaltige Mengenverbrauch an Rohstoffen und Energie (Eisenerze, Kohle, Mineralöl usw.) richtet anderswo in der Region und weltweit Schäden an. So ist der Bergbau zwar im Stadtgebiet weitgehend verschwunden, aber die Stahlindustrie verbraucht immer noch Kohle aus dem nördlichen Revier und setzt inzwischen hauptsächlich auf Importkohle. Häufig wird diese mit besonderer Rücksichtslosigkeit gegen Mensch und Natur abgebaut, wie z.B. in China. Der anhaltende massive Verbrauch von fossilen Energieträgern stellt nicht nur eine gigantische Ressourcenvernichtung dar. Neben den vielfältigen Schadstoffen, die Millionen Verbrennungsmotoren in die Umwelt entlassen und die Mensch und Natur nachhaltig schädigen, steht vor allem der C02-Ausstoß im Mittelpunkt der Kritik, weil er immer größere Gefahren für das Weltklima erzeugt. Die - nach massivem Druck - durchgesetzte Stilllegung der ThyssenKrupp-Uraltkokerei in Bruckhausen war ein großer Erfolg für die umwelt- und gesundheitsbewusste Öffentlichkeit. Die neue Großkokerei Schwelgern wurde allerdings mit einem Löschverfahren errichtet, das unterhalb des Standes der Technik liegt. Riesige Mengen an Wärmeenergie werden ungenutzt in die Umwelt geblasen. Sinnvoll genutzt, könnten mit ihr 100.000 Haushalte mit Strom versorgt werden. Der Staub- und Schadstoffausstoß könnte deutlich geringer ausfallen. Jährlich werden in der Duisburger Stahlindustrie viele Millionen Tonnen Eisenerz aus Brasilien verhüttet, dessen Abbaubedingungen mit schlimmen sozialen und Umweltschäden verbunden sind. Das wichtigste Produkt der Duisburger Industrie- Stahlblech- wird überwiegend zur Produktion von Autos eingesetzt, deren massenhafte Verbreitung heute eines der schlimmsten Umweltprobleme darstellt. Teilweise hochgiftige Reststoffe und Abfälle der Stahlindustrie (z.B. schwermetall-und dioxinhaltige Stäube) werden von Unternehmen unter umweltschädigenden und sogar kriminellen Bedingungen aufgearbeitet, wie u.a. der Störfall bei der B.U.S. im Duisburger Süden 1999 bewiesen hat. Arbeitsplätze und Umweltschutz nicht gegeneinander ausspielen Das DSK-Bergwerk Walsum, als letzte Schachtanlage in Duisburg, treibt den Abbau der noch nutzbaren Kohlereserven voran. Insbesondere unter dem Rhein mit seinen Hochwasserschutzdeichen, aber auch unter Siedlungsgebiet Dieser Abbau ist weder wirtschaftlich, noch ökologisch vertretbar. An Häusern und öffentlicher Infrastruktur (Straßen, Kanalnetz, Kläranlage Vierlinden usw.) drohen kostspielige Schäden. Im guten Glauben an frühere Versicherungen, der Bergbau unterhalb des Siedlungsgebiets sei eingestellt, haben viele Eigentümerinnen Bergschadensverzichtserklärungen unterschrieben. Die geförderte Kohle ist nur noch durch massive öffentliche Subventionen absetzbar, die anderswo- z.B. bei der Förderung umweltfreundlicher Energieerzeugung - besser eingesetzt wären. Zudem ist es unvertretbar, dass durch kalkulierte Bodenabsenkungen und notwendiges- energieverschlingendes - Abpumpen riesiger Grundwassermengen sog. Ewigkeitskosten die Allgemeinheit belasten. Und das für max. 20 Jahre weiteren Kohleabbaus! Die Walsumer Rheinaue als FFH-Schutzgebiet (FloraFauna- Habitat, höchste Schutzkategorie der UN) droht im südlichen Teil trocken zu fallen, - mit katastrophalen Folgen für Flora und Fauna. Die Sicherheit der Rheindeiche ist trotz kostspieliger und technisch fragwürdiger Erhöhungen nicht gewährleistet. Angesichts der durch die Klimaveränderung bedingten Hochwassergefahren ist das unverantwortlich. Großen Teilen des Duisburger Nordens drohen längerfristige Überschwemmungen. Die jüngsten Hochwasserkatastrophen an Eibe und Rhöne zeigen, dass die Warnungen ernst genommen werden müssen. Die PDS-Offene Liste ist allerdings der Meinung, dass die Stilllegung der Schachtanlage nicht auf Kosten der Beschäftigten und der Allgemeinheit durchgeführt werden darf. Die betroffenen Beschäftigten müssen akzeptable Ersatzarbeitsplätze, Umschulungsangebote und materielle Hilfen erhalten. Der RAG/DSKKonzern ist bei der Bewältigung der Stilllegungskosten in erster Linie heran zu ziehen. Wir unterstützen die Bürgerinnen und Bürger sowie die Städte und Gemeinden, die sich gegen den gefahrvollen und nicht nachhaltigen Weiterbetrieb der Schachtanlage wehren. Nachhaltig wirtschaften und leben Als regionale Verkehrsdrehscheibe - insbesondere des Straßengüterverkehrs - ist Duisburg außerdem durch entsprechende Emissionen belastet. Hinzu kommen wachsende motorisierte Pendlerströme. Die Stadtpolitik vertritt seit Jahrzehnten eine rücksichtslose Auto- und LKW-Vorrang-Politik. Die emittierende Industrie wird mit Samthandschuhen angefasst. ln der Abfallpolitik steht Duisburg im Städtevergleich unabhängiger Umweltorganisationen schlecht da. Der Hausmüll wird in der Oberhausener GMVA- in der die Stadt Duisburg trotz Privatisierung von Gesellschaftsanteilen immer noch Mitgesellschafterin ist- weitgehend unsortiert verbrannt. Die PDS-OL will konsequente Müllverminderung und -Vermeidung, die Trennung an der Quelle und weitestgehende Wiederverwertung. In  der Wirtschaft sowie im privaten Bereich. Müllvermeidung muss durch entsprechende Gebührenstaffeln belohnt werden. Leitlinie nachhaltigen, also dauerhaft tragfähigen wirtschaftlichen Handels kann nur sein: Unter geringst möglicher Beeinträchtigung der natürlichen Lebensgrundlagen die Bedürfnisse der Menschen nach einem gesicherten, guten Leben zu erfüllen und die Grundlagen für kommende Generationen zu erhalten. Der bis heute vorherrschende nachsorgende Umweltschutz (filtern, deponieren, ersetzen, reparieren usw.), der in Duisburg übrigens noch längst nicht optimiert ist, muss durch integrierten, vorsorgenden Umweltschutz abgelöst werden. Die alten Vorstellungen von möglichst hohen Produktionszahlen, von hohem Mengendurchsatz und Konsum sind unhaltbar geworden. Zukunftsfähig ist nur eine Kreislaufwirtschaft. d.h. konsequente Verminderung und Vermeidung von Umweltverbrauch bereits in der Produktion; hohe Qualität, Langlebigkeit und Reparaturfreundlichkeit von Produkten, Erhaltung und Wiedergewinnung des Werkstoffs usw. Nicht der Besitz eines jeden Produkts steht in einer echten Kreislaufwirtschaft im Vordergrund, sondern der Nutzen seines Gebrauchs. Die tatsächlichen Kosten des wirtschaftlichen Handelns für Umwelt und Gesellschaft müssen endlich transparent sein und verursachergerecht angelastet werden. Allein die umfassende Renaissance der Eisenbahn in Deutschland würde nach Berechnungen von Experten über 100 Mio. t Stahl erfordern. Das würde Beschäftigung auf Jahre hinaus sichern und wir könnten mit der notwendigen Verkehrswende ernst machen. Stahl ist darüber hinaus ein hervorragender, praktisch endlos wiederverwendbarer Werkstoff. Dazu gehört aber, dass Deutschland nicht länger einer der größten Schrottexporteure ist, sondern diesen Rohstoff selbst wieder einsetzt. Damit könnte gleichzeitig die Ressourcenschonung (Erze, Energie usw.) einen großen Schritt nach vorn machen. Studien (u.a. die Prognose-Studie für Greenpeace) haben außerdem belegt, dass eine industriepolitische Wende zum nachhaltigen Wirtschaften hundertlausende von Arbeits- plätzen sichern und schaffen könnte. Dass umweltbelastendes Wirtschaften und industrielle Monostrukturen auf Dauer äußerst negative Folgen für Stadtentwicklung und Sozialstruktur haben, ist in Duisburg auf Schritt und Tritt nachvollziehbar. Die entscheidenden Rahmenbedingungen für umweltbezogenes Handeln werden außerhalb kommunalpolitischer Kompetenzen gesetzt. Privates, gewinnorientiertes Wirtschaften entzieht sich weitgehend gesellschaftlicher Steuerung. Die rechtlichen Grundlagen werden auf EU-, Bundes- und Landesebene geschaffen. Die Duisburger Stadtpolitik kann allerdings durch eigenes Handeln vor Ort, vielfältige Einflussnahme, Beratung und-beteiligung der Bürgerinnen sowie ein entsprechendes politisches Klima zu einer ökologischen Wende einen Beitrag leisten. Ein wichtiges Instrument wäre ein Agendazentrum für umweltgerechtes Handeln. Es würde allen öffentlichen und privaten Akteuren offenstehen als Raum für Informationen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Projekte usw. Kommunale Umweltpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Jedes kommunalpolitische Handeln muss auf Umweltverbesserung und Nachhaltigkeit hin überprüft werden: Bei der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung, der Industrie- und Gewerbeansiedlung, dem Flächen- und Landschaftsverbrauch, dem öffentlichen und privaten Wohnungsbau, der Energieversorgung, der Abfallwirtschaft, im kommunalen Beschaffungswesen, bei öffentlichen Bauten usw. Das fordert die PDS-offene Liste: konsequente Umstellung auf eine ökologische Abfallpolitik, Ausstieg aus der Hausmüllverbrennung ~ein Flächenentsiegelungsprogramm für alle öffentlichen Grundstücke einen stadtweiten, planungsverbindlichen Biotopverbund die zügige Erstellung eines öffentlich zugänglichen Altlastenkatasters kommunale Umweltverträglichkeitsprüfungen bei allen bedeutsamen Vorhaben Fortschreibung des Sonderluftreinhalteplans nach strengen Maßstäben Regelmäßige, flächendeckende Messung der Umweltbelastungen und ihre Veröffentlichung Umfassender und kostenloser Zugang zu Umweltdaten Vorrang für ökologisches Bauen im öffentlichen und privaten Bereich Konsequente Anwendung ökologischer Maßstäbe bei der laufenden Sanierung der Duisburger Schulgebäude Energieeinsparungsprogramme für alle öffentlichen Gebäude Förderung rationeller und umweltfreundlicher Energieversorgung im privaten Bereich Keine Veräußerung der Stadtwerke an private Stromkonzerne Strikte Anwendung des Vorsorgeprinzips bei elektromagnetischer Strahlenbelastung durch den Ausbau der MobilfunkNetze, Veröffentlichung aller relevanten Informationen Hohe Sicherheitsstandards und Katastrophenschutzpläne für alle Industrieanlagen und sonstigen gefährlichen Einrichtungen Konsequenter Hochwasserschutz, keine Experimente im Deichbau Beitritt der Stadt zum Klimabündnis der Städte Global denken - lokal handeln ist und bleibt als Handlungsmaxime richtig. Die UNO-Umweltkonferenz von 1992 in Rio hat gerade der Kommunalpolitik eine hohe Bedeutung zugewiesen. Duisburg hat sich Leitlinien für eine Lokale Agenda 21 gegeben. Diese müssen konsequent angewendet und weiter verbessert werden. Dabei ist die enge Zusammenarbeit mit der Umwelt- und Sozialbewegung unverzichtbar.       
